Доброго времени суток, 22 августа 2020 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 7.1.6, состав без Бобука, все остальные на месте, даже Ксюша пришла, что удивительно, в последнее время она позволяет себе отдыхать, в то время как все работают, а ты позволяешь себе, как, доколе, Ксюша?
Она вообще туризмом занимается, я бы не сказал, что это поймал отдых.
Да, это, кстати, не отдых, но это переключение мозга.
То есть тут у тебя есть одна рутина, а там у тебя совсем другая рутина.
Такая, знаешь, очень примитивная.
Типа кушать готовил, посмотрел на небо, еще раз кушать заготовил, поставил палатку, посмотрел на небо.
Ну, примерно так.
Да, просто никуда же никак не поехать, поэтому надо как-то мозг чистить.
Вот у тебя ты описывал функцию заново пересчитать.
Вот я тоже так в субботу заново пересчитаюсь.
Заново.
Очищаешь крышу.
Пересчитала с очисткой.
У меня, кстати, по этому поводу, пока мы не включили рекламу, такой вопрос.
Я тут тоже думал, поход устроить, думаю, поставлю в огороде палатку.
Чем это будет отличаться от мучений, которые ты испытываешь в своем походе?
Слушай, ну мне кажется, тоже прикольно поставить в огороде палатку.
На самом деле, текущая жизнь, особенно если карантинные меры были какими-то строгими в вашем месте, мозг все равно, ему нужны какие-то изменения, какие-то новые места, он так работает лучше.
Чистка кэша, понимаешь?
Ты же понимаешь, что надо его чистить?
Вот поставь палатку, почисти его хоть чуть-чуть.
Такому путу у тебя же нет гор и наверняка никакого озера даже.
А, ты имеешь в виду, да, ну да, нет, горы и озеро, это, конечно, офигенно, это прям действительно, когда мозг смотрит на что-то красивое, он тоже такой, вау, нифига себе.
Потому что смена пейзажа, и это же тоже помогает, еще как.
Ну и воздух, и вообще, да, наверное, даже поспать в палатке, может быть, для Умпутуна будет большим откровением.
Он там сидит в своей студии и никогда не выходит.
Начни с гамака, Умпутун.
Не, ну вы зря на нашу природу наезжаете.
А Wi-Fi там будет?
Ладно, гор у нас нет, и озер нет, но лужу налить можем, с одной стороны, а с другой стороны... В смысле у вас озер нет?
Она у вас далеко, да?
В смысле, у него в отворении от озера.
В огороде нет.
Слушай, ну у вас вообще там красивая тоже природа, можно уже куда-то.
У тебя же мальчик там все время по каким-то горам-то лам.
Вот сядь ему на хвост.
Как раз мальчик уехал, как штат называется, где жук?
В Колорадо.
Уехал в Колорадо по работе и взял свою девочку с собой.
Не по работе, а так, чтобы не гуляла без присмотра.
Так что он при деле не может.
Не может ничем посоветовать пока.
Так, давайте я нашего Digital Ocean и пойдем, может, про тему что-нибудь поговорим.
А может и нет.
Это шоу, созданное при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.
Что у нас хорошего на неделе было?
Я когда темы подбирал, и Леша заметил, в последний момент некоторые появились, и я делаю то, что не скажу, что редко позволяю себе, но иногда на полное безрыбье, когда иду нагло в темы наших слушателей и оттуда, что приглянулось, утягиваю к нам.
Не скрываю.
У Бобука даже ничего не стырить уже из канала.
У Бобука я как что-то потырил, но у него там такие темы специфические, на которые без Бобука трудно разговаривать.
Какие-нибудь ML, AI и все прочее.
О, про AI.
Не могу удержаться, Ксюша, на вас наехать.
Не на тебя, как на представителя искусственного интеллекта, а на тебя, как представителя вот этих трех процентов наших слушательниц.
Ты готова?
Вообще всегда готова.
Тут происходит у нас то, о чем земляк Грея говорил, что ее лошадей наши морды.
Конференция GO в Москве, по-моему, или в России, но она виртуальная.
Типа GO 2020, там Яндекс в спонсорах, JetBrains, все такие.
И выступают наши люди, рассказывают по-нашему, по-русски, про разное всякое.
Зрелище абсолютно не для слабонервных.
Все три, что я посмотрел, были удивительно плохие.
Настолько, что бывает смотришь или слушаешь что-то, и за оратора неудобно.
Вот там все вот такие три были.
А одна была, думаю, расслаблюсь, какая-то тетка из какой-то дыры американской, то ли из...
Теннесси, то ли из Кентакки.
Откуда ты из такого дремучего места выступала и рассказывала про AI и ML?
Но я тебе скажу, Ксюша, то ли у вас все такие девчонки, которые не могут рассказать, то ли на московские конференции только такие ходят.
Это тоже было не для слабонервных.
Я советую поискать Go, Go чего-то там в YouTube 2020 Russia.
И поржать.
Она пыталась рассказать, что такое ML.
Я говорю, сейчас вам на пальцах расскажу, что такое ML.
За 30 минут расскажу, что такое ML.
Причем в приложении для практических программистов.
Практически нам интересно послушать, что такое ML.
Это было... Такое количество слов-паразитов я даже на их и Москве не слышал.
А в английском языке слова «паразит» не так, чтобы просто вставлять.
Слушай, я вообще не понимаю, а что ты ожидал?
То есть это русская конференция, на которую приехал какой-то званный гость.
И званный гость из какой-то абсолютной, ну вот просто центра программирования в Америке, да?
Кентукки или что-то такое.
Что ты даже не запомнил.
Но мне кажется, логично.
Качество же сильно зависит от уровня конференции.
Сколько люди потратили время на подготовку, даже кроме всего.
Есть какой-то там селекшн-бар.
Насколько они вообще артикулятивные.
Я не знаю, по-русски как будет.
Насколько у них высокое ораторское искусство.
Там были артикулятивные.
Там проблема на проблеме.
Если чувак артикулятивный,
воруя твое слово, то он пытается почему-то разговаривать в AirPods.
По оба вабы.
Которые более-менее знают, что бывают микрофоны.
Это все ведь виртуально.
То есть они, насколько могут, настолько и рассказывают.
И про камеру, про картинку я уж вообще молчу.
Ну ладно, камера нам не важна.
На автошоу чего там смотреть?
То, что у нее то желтый цвет фона становится, то синий.
Видимо, веб-камера сама подстраивается.
Ну, говорить-то надо, во-первых, в микрофон, во-вторых, знать, о чем говоришь, а не мекать и не придумывать в эфире, как делаем это мы.
Слушай, ну вот у тебя небольшая команда, наверное.
Я просто, мне кажется, такое часто встретишь, вот если работаешь с кучей людей, прям очень разительно.
То есть часть этого это просто скиллы человека, часть этого насколько люди готовятся, насколько они считают важным работать не только над содержанием, но и над формой.
Потому что если ты говоришь о форме, ну у них, я так понимаю, содержание тоже хромало, да?
Ну,
Да, много плохих конференций, как много всего другого плохого.
Это удивительная конференция в том, что я вообще ничего хорошего из тех трех-четырех, что я пытался начать, не увидел.
Слушай, ну сколько-то лет назад, по-моему, ты говорил, что вообще не бывает полезных конференций.
Сейчас ты уже понимаешь, что у конференций тоже бывает такое.
Они бывают разные.
Хорошие, плохие, отвратительные, прекрасные.
Я уже рассказывала еще пять лет назад, что, например, ВВДЦ «Оплова», они работают над качеством и формы, и содержания.
У них это занимает полгода.
Специальная контора, которая работает с каждым человеком, который делает презентацию.
Сейчас у них даже виртуально все было офигенно.
Но это, понимаешь, работа большого количества людей.
И не всегда эта работа проводится на каких-то других конференциях.
Ну, ладно, я от конференции не жду пользы, о которой ты говорила.
Я ведь не для пользы их смотрю.
Ну, все, что они могут рассказать, я уже забыл.
Я для развлечения их смотрю, но развлекают плохо.
Давайте вспомним, что и мы здесь тоже для развлечений и пойдем на наши развлекательные темы.
Леша, ты у нас ближе всего в отсутствии в облако к расту.
Как-то так получается.
по старшинству, это потому, что я Mozilla пользуюсь, да?
Записали вы меня в этих.
Потому, что ты близок к Kotlin.
А Kotlin ближе к Rastu, чем, например, Go.
Как тебе такая цепочка?
Это как-то сложно выстраиваешь.
Мне кажется, как раз Go ближе к Rust, чем Kotlin.
Kotlin как раз достаточно далеко от Rust.
Все-таки управляемый язык с garbage-коллектором и прочее.
Не-не, погодите.
У одних есть maybe-тип, у других есть optional-тип.
Уже как-то можно связать.
А у нас в Go вообще типов никаких нет.
Одни структуры.
И то и все глобальные.
Ну, хорошо, тогда, наверное, поближе, да.
Го, наверное, все-таки ортогонален вообще всему, что существует в нашем мире современном.
Окей.
Ну, рассказывай.
Что случилось?
Кто наливал?
И с какого черта их понесло?
Я, кстати, читал, что не про них, а про кого-то, кто в этот могильник пошел.
Это не они пошли в Apache Foundation?
Нет, это не они.
Раз не ушел в Apache Foundation...
Зачем ушел?
Почему ушел?
Пока никуда не ушел.
Я так понимаю, что в свете новостей, что Mozilla увольняет 250 человек, и это уже второе увольнение, и в том числе пострадала команда Rust, и у многих людей возникли какие-то сомнения по поводу будущего Rust и вообще Rust как языка и как платформы, на которые можно делать ставку.
Как реакция на это, как я понимаю, Mozilla объявила о создании то, что они называют Rust Foundation.
И здесь интересно, то есть они не уточняют пока, я так понимаю, что это будет, они говорят, что это будет, эта организация будет работать за организацию финансирования проекта, организацию, но не финансирование, она будет управлять интеллектуальной собственностью, я так понимаю, может будет управлять там родмэпом и так далее.
Ну и таких фаундейшенов очень много, правильно, там они занимаются, скажете, своим там своей песочницей.
И вообще это интересно, мне кажется, потому что
Я так понимаю, этот фондейшн, у него сейчас пока спонсоров никаких нет.
А Mozilla его уже официально полностью распихнула от себя.
И создание этого фондейшна выглядит, если честно, как такой крик о помощи.
Типа, ребят, а давайте скинемся, чтобы раз не загнулся.
И мне кажется, почему-то это еще хуже, еще более плохой знак для раз комьюнити, чем даже закрытие команды разработки в Mozilla.
Ты думаешь, никто не поможет?
Мне просто кажется, что если раньше какая-то компания хотела их поддерживать, как бы им было сложно, да?
То есть они должны были давать деньги Мозиле, и непонятно, пойдет ли это на РАСТ, а сейчас они четко могут поддержать РАСТ, нет?
Могут.
Мне почему-то кажется, что все придет к тому, что раз кто-то купит, не раз как язык, а раз как ключевую команду разработчиков, и будет как, не знаю, Google это типа проекта Comfinity, но на самом деле это проект Гугла, и раз будет, не знаю, типа проект комьюнити, но на самом деле проект Майкрософта.
Я почему-то думаю, что все к этому рано или поздно придет.
Ты, по-моему, ты слишком хорошо пора раздумаешь.
Ну, возможно, есть такие, кто захотят это купить и нести.
Мне видится, вот эти странные люди, которые клоужер себе купили, найти таких странных, которые захотят себе раст купить, будет еще сложнее.
Ну, они купили Кложи, потому что у них написано все на Кложи.
У них бизнес работает на Кложи полностью.
Кложи, Атомик, то есть у них 100% они зависят от этого.
Поэтому им-то как раз был смысл покупать.
И вдруг, если будет какая-то компания, которая активно инвестирует в Раст, даже Майкрософт, которая много раз говорила, что они очень заинтересованы в Расте, как в проекте, как замену, не знаю, внутренним системным языкам, мне кажется, они бы могли.
Почему нет?
А почему они на своих не пишут?
Просто у многих компаний, как Microsoft даже, у них же есть свой стэк, правильно?
То есть у них есть свои языки, свой язык есть.
И почему они на нем не пишут?
А вот это хороший вопрос.
Мне почему-то кажется, что какой-нибудь старый Microsoft, знаешь, вот типа 5-10-летний Microsoft, может быть, они бы так наверняка и сделали.
Они бы его назвали Rust Sharp и забацали бы свой язык.
Но сейчас же Microsoft всех покупает на лево и на право.
Ты думаешь, не купят?
Может купить.
Может купить, с одной стороны.
С другой стороны, они ведь объявили про интерес, о том, что это язык будущего.
Хотя, черт его знает, возможно, после того, как организация, несшая этот язык, бросила его как тяжелую ношу и неподъемное финансовое время, может и Microsoft за это не возьмется.
Хотя, скорее всего, возьмется.
Ну подожди, да, просто у Mozilla самой нет какой-то такой внятной модели монетизации, а у Microsoft есть, поэтому мне кажется, это тут не связано.
Погоди, погоди, Mozilla, которая разогнала, это коммерческая Mozilla разогнала, это не та, которая на пожертвования живет, это две разных организации.
Да я понимаю, но слушай, ты считаешь, что коммерческая мозила прямо, я не знаю, самая дорогая... Деньги, деньги гребет.
Компания с самой высокой капитализацией в мире?
Я сомневаюсь.
Ксюша, ты знаешь, сколько у них какой-нибудь договор с Google, который возобновили?
Там речь идет о сотнях миллионов, по-моему.
Слушай, ну если они такие, то зачем они раз бросили?
У них как раз все на расте написано.
Если это, ну, много написано, правильно?
Если у них все загнется у раста, то что они будут делать?
Я не знаю, что там у них на Расте написано и сколько у них на Расте написано.
И насколько Раст с точки зрения Mozilla оказался успешным проектом, был бы кто из Mozilla, из тех, кого разогнали.
Было бы любопытно послушать.
Я бы специально организовал даже пользователя для этого гостя дорогого и впустил бы в эфир.
Так что я не знаю.
По поводу вот этого... Простите.
Раст Фаундэйшн у нас в игре отвалился.
А...
Там же проблемы с торговыми марками, если верить этой статье.
Слушай, там не проблемы на самом деле.
Там просто вопрос передачи.
Ну как?
Как передачи?
Никто вроде как не собирается их передавать.
И раз это зарегистрированная марка, и Cargo, и Craze, и все их понятия, они зарегистрированные марки.
Из того, что я понимаю, сейчас нельзя просто человек с улицы какое-нибудь переиспользование этих торговых марок себе позволить, если оно вне Mozilla Foundation происходит.
Это будет, возможно, некая проблема.
Проблема.
Не то, чтобы сбежали из Mozilla и как-то собираются сами все это дело организовать.
Это хуже, чем сбежали и их выгнали.
Нет, но я к тому, что с той стороны, это же теперь с участием Mozilla это все дело делает.
Согласовано?
Я не знаю по поводу согласованности.
Про Mozilla не написано, что она вообще вступила даже в этот фолдейшн.
Первая строчка написана, что команда разработчиков и компания Mozilla.
Или она имеет.
Как бы кажется, что все-таки...
Ну, может быть, это закончится еще и тем, как в этом с Java, да, и с Java.E, если вы следили за этой историей, когда Oracle сказал, мы, короче, отдаем Java.E в open source, только называть ее Java.E нельзя.
Как-нибудь по-другому придумайте и все нафиг переименуйте, включая все пакеты, всю документацию, ну, вообще весь мир, просто переименуйте весь мир как-нибудь.
А так, пожалуйста, пользуйтесь.
То есть ты намекаешь, что потом возникнет раскейп, да?
Какой-нибудь, да.
Надо, чтобы там раз слово не использовалось.
Видишь, это тоже такой запах.
Вы, кстати, ржете, а когда много лет назад компания, в которой я тогда работал, продалась корпорации, одно из требований жестких, вот такие, знаешь, необсуждаемые требования, во всем исходном коде, где имена пакетов, они же на Java, там com.trpr, имя домена, ну, задом наперед.
Вот это все переименовать.
Пока все не переименуем, компании не купим.
Почему?
Кому это важно?
Зачем?
Ну, ну, требовали.
Я так и не переименовал.
Так оно и до сих пор.
Уже прошло с тех пор больше 10 лет.
У них до сих пор вот этот чужой код работает.
И никого это не парит, но очень серьезно относились эти аудиторы, которые осматривали код.
И я тогда удивлялся, а как можно?
Они проверяют код на качество, нам сказали перед покупкой компании.
Я удивлялся, а как они будут проверять?
Как?
Такой код-ревью кода на 500 тысяч строк.
Представь себе, Леша, такое.
Ну, слушай, если там Комадидас, то это, конечно, хорошо, а если какой-нибудь там Комабебас, то хуже.
Но в результате это было единственное требование после код вот этого ревью, поменять название пакета.
Больше ничего не захотели, все остальное удовлетворило.
Возможно, вот эта Мазила Раст Фаундейшн, вышедшая из чресла Мазила Раст Фаундейшн, не даст Расту загнуться.
Хотя я бы на месте ростовчан волновался.
Вот волновало.
Я не ростовчанин, но я даже за них уже волнуюсь.
Так им бежать-то с подводной лодки некуда, видишь?
Вот пусть кто-нибудь из ростовчан подтвердит.
Те, кто перешел на Рост, уже обратно не возвращаются.
Не, ну у них есть вот эти эскейп-хэтчи всякие.
Можно пойти в скалу, порадоваться.
Чего нет?
В скалу?
Тоже зубодробительный язык?
Нет, подожди, на расте пишут не для того, чтобы было зубодробительно, а для того, чтобы было быстро и без гарбач-коллектора.
Я вас умоляю, кто на расте пишет для того, чтобы было быстро?
Да никого это нарастить не волнует, кто пишет.
Пишут, чтобы было элегантно.
Это язык для элегантности.
Вы хотите элегантности и выразительности?
У вас есть другие языки.
Наверное, есть три с половиной проекта, которым действительно важно и скорость, и отсутствие garbage collector, и вот эта вся borrow logic, которая типа безопасность, если вы правильно ее используете.
Я зубную, 90 плюс процентов пользователей пишут для элегантности, а вовсе не для чего-то другого такого реального.
Странно, здесь как раз рассказался чисто с точки зрения синтаксиса внешнего еще более уродливым языком, чем Scala, но при этом все его плюсы перевешивали синтаксис и все недостатки.
Так уродливость это другая сторона выразительности?
Ты уродливый такой, не такой, как все, и кривенький, косенький, но зато один такой.
Других таких нет.
И вот настолько выразить мысль своими президаниями, редко какой язык с точки зрения ростовчана еще позволит.
Одна строка, и весь мир посчитался.
А?
Каково?
Я не знаю, так ли это в расте, я про раст не специалист, но в скале так можно сделать.
Причем посчитается весь мир неявно.
Точно.
И причем посчитается, вот на этапе компиляции даже запускать ничего не надо было.
не знаю, по компиляции, но на этапе создания уж точно, в момент построения всего дерева, весь твой код и выполнится.
Это наше все.
Ну что, по поводу следующей темы пойдем, которую выберет нам Ксюша, которая выбирает
Так, что там самое интересное?
Из того, что читала, конечно.
А вот меня ты не спросил, пока Ксюша выбирает.
Мне ты просто выбрал тему и сказал, окей, докладывай.
Так я могу и так.
Давай так, выбирайте какую-нибудь тему, я могу доложить.
У нас равноправие.
В этом подкасте никогда не было равноправия.
И никогда не будет.
Ксюша, выбирай.
Атака на пользователя через Mail.to.
Там прям очень интересно.
Ну, конечно, я так понимаю, что это все-таки довольно старые клиенты.
В основном там Thunderbird.
Я не знаю, кто его там сейчас именно использует.
Надеюсь, что не так много людей.
Ну, а что, довольно много используют.
А так выглядит так.
Если есть какая-то ссылка с Mail.to, там можно указать attachment.
Можно указать любой файл, я так понимаю, на вашей файловой системе.
То есть кто-нибудь может там... Ну, опять же, ему нужно, конечно, знать путь к этому файлу, но я думаю, что там можно как-то угадать.
То есть Mail.to, допустим, и attachment – это ваши биткоин-ключи.
Или Mail.to и attachment – это ваши просто ключи, ваши...
приватные ключи.
То есть прям очень круто.
То есть можно любой файл, и, в принципе, юзер, когда отправляет письмо, может не заметить.
Я вот вообще не люблю эти ссылки Mail.to, и если есть какая-то ссылка Mail.to, я всегда... Ну, я не знаю, почему, но мне кажется, что это как-то не очень.
Если мне надо, я просто это все закрываю, потом скопирую email и создам письмо сама.
Я не знаю, почему я так делаю, но сейчас я понимаю, что как-то просто, наверное, непонятно, как это все происходит и что они туда еще засубмитили.
Так что, в общем, не используйте Mail.to никогда.
Я однажды на практике видел, как вот эта штука с прикрепленным аттачментом работает.
По-моему, даже в этом подкасте рассказывал.
И удивился.
На каком-то сайте поддержки был репорт типа ошибку, и оно пыталось послать свой собственный файл, свой собственный лог туда таким вот волшебным образом.
И он таки действительно приотачился.
Я не помню, чем я тогда пользовался.
Наверное, вот этим самым Мазиловским мейлом Thunderbird.
Или чем-то в этом роде.
Это был шок и трепет.
Я с тобой, Ксюша, не согласен, что Mail.to плохое дело.
Mail.to хорошее дело, смотри.
Ссылочку впендюрил.
Раз.
Слушай, ну мне кажется, меня смущает.
Да, они там много тебя заполнили.
Я вообще люблю, когда меня заполняют.
Но у меня нет ощущения, что я полностью контролирую процесс.
Я такое не люблю.
То есть есть некая магия.
Я не говорю, что надо отказаться от этой магии.
Просто для меня это очень просто.
Я закрываю это окошко, которое она создала.
Например, копирую сайт email, делаю new email.
Я копирую туда имейл и заполняю все, как мне надо.
Тут я знаю, по крайней мере, что я отправила.
Это обычное письмо, которое я отправляю.
Конечно, тут тоже могут быть какие-то атаки, но mail to – это просто ты не знаешь, что они там еще добавили.
По идее, они не должны ничего, но… Ты же видишь, что они там добавили.
Если ты уж подозреваешь, что они там что-то добавили.
А я вот тоже этого не понимаю.
Он же не отправляет письмо, правильно?
Да, он же не нажимает кнопку С. Он тебе просто формирует полностью письмо.
То есть это такой албанский вирус, который создает письмо?
Нет, там даже не так.
Фактически там вообще удобно.
Если ты, например, прописываешь вопросительный знак Subject,
У тебя формируется письмо с заданной темой.
Ты можешь что-то вписать в бадди.
И это, на самом деле, действительно удобно, если у тебя там CRM-ка, например, построена на почте, а не прикручена веб-формой.
Я согласен с пафосом авторов статьи, что это, собственно, атака.
В то время, когда придумывают хитрые атаки и вызывают какие-то коллизии каких-то тактов, каких-то процессоров на тонком уровне, а тут никакой тонкости не надо.
Mail to etc passwords и поехали.
И пошло.
Она простая, как дверь, и, конечно, зависит от... Она не совсем, Леша, албанский вирус.
Я себе могу представить такие продвинутые email-клиенты, которые тебе а-тач, не а-тач показывают в таком виде, что без пол-литра не разберешься.
Я, кстати, тоже хотела сказать, а тачмент разве, ну, то есть это может быть же настройка письма или это всегда настройка клиента?
Ну, в общем, я могу представить себе такое, что у тебя тачмент просто как-то не на видном месте.
Или, например, они тебе такое длинное письмо создают, что тачмент у тебя там внизу где-то, да?
То есть тачмент же иногда показывают... Это же настройка приложения.
Нет, я имею в виду, что они тебя тогда пробелочно забивали или еще какой-то информацией.
У тебя вот это внизу.
Возьми тот же Thunderbird и посмотри.
То есть там вверху должно быть.
Нет, у тебя просто есть определенное поле, где показывается, что у тебя есть аттач.
Да, Грэй, зря ты Ксюшу позоришь.
Она права, а ты не прав.
Если взять какой-нибудь клиент такой попсовый, который пытается быть юзер-френдли, ну, MailApp.
В MailApp ты увидишь аттачмент именно, как Ксюша рассказывает, внизу под всеми этими пробелами, если долистаешь и маленькую иконку вверху, что есть аттачмент, которую не всякая домохозяйка и распознает.
Так что не так все это и просто.
Ксюша права, ты не прав.
Некоторые продвинутые клиенты показывают аттачмент явно в виде такого типа фрейма внизу, вот все ватачные файлы, но это 16 век.
Не все равно не разберешь, что там приатачено, а что нет.
Не разберешь, это приатачено на самом деле аттачмент, или это просто такой способ формирования мейла, который с аттачментами для картинок.
Ну да, или там это что-то мимешное, что-нибудь там, ASC, какой-нибудь ключ, который возник, потому что у тебя там HTML-письма.
А вот, кстати, Ксюша, например, раз ты читала статью, а что происходит с теми клиентами, которые неуязвимы?
То есть они что, отказываются оттачить или что?
Или они просто не поддерживают?
Слушай, а разве не должно же, как, мне кажется, по правам к файлу, наверное, хотя, по идее, у тебя есть все права.
Ну, я же текущий визер, да.
То есть я же могу свои файлы, ну, типа мой Private Key, у меня же есть к нему доступ.
И я думаю, неуязвимые клиенты просто не поддерживают этот вопросик от Touch.
Кажется, стремная идея.
Вот Mail.to хорошая идея, а тачка какая-то, она вот с душком такая идейка.
Не-не, с душком, конечно, идейка.
Леша, они не пишут в этой статье, что делают остальные клиенты.
Игнорируют ли они?
Они не пишут, но, кажется, игнорируют.
Но тут обратите внимание, какая прелесть.
Тут можно же еще, на самом деле, и письмо из общей папки на имапсерве сделать, приотачить.
Да можно все твои письма, по-моему, приоттачить.
По сравнению с тем, что можно приоттачить твой приватный кей, это уже ничто.
Ну, не скажи, потому что если речь идет о корпоративной переписке, то у тебя общие папки могут быть, мягко говоря, намного более конфиденциальны, чем твой личный ключ.
Просто, наверное, Путун говорит, что можно, если есть твой ключ, можно потом эти общие папки взять, но просто тут как бы два раза не вставать.
Это одно...
А доступ к почте это немножко другое.
Ты просто смотришь на это с точки зрения утекания бизнес-информации, мы смотрим с настоящей точки зрения.
Например, мы смотрим на то, что с твоим приватным ключом мы сможем в твою инфраструктуру пойти.
например.
И потом уж какая у вас там корпоративная переписка, мало кого волнует, потому что все ваше теперь наше.
Нет, смотри, а я как раз с точки зрения бизнеса, утекания бизнес-информации и всего прочего, ну вот смотри, вот у меня есть какой-то SSH-ключ на диске, который у меня там для чего-то используется.
Ну вот,
В тот момент, когда я работал, например, в Яндексе, у меня, конечно же, есть ключ, но этот ключ для личных ссылок, потому что у меня не было SSH-доступа ни на один из СМР.
А зато у меня было примерно 200 папок, в том числе довольно конфиденциальных внутренних рассылок.
И вот оттуда, конечно, было бы интереснее, наверное, почитать информацию, чем походить по моим личным проектам.
Да, ты просто не та цель.
Если бы, например, Ксюшу атаковали, вытянули бы... Топ-менеджер, так сказать, и CEO, это не та цель.
Не та цель.
Вот Ксюшу атаковать в Фейсбуке.
Да, конечно.
Мы бы у Ксюши вытащили... Слегка, что бы мы вытащили?
Два ключа, да, взяли бы.
Сначала бы взяли... Фудочки обязательно возьмите.
Монорепа бы мы вытащили весь прям сразу.
Нет, первым делом мы бы взяли ее OpenVPN.
Потом бы мы взяли ее приватный ключ и после этого гулять в деревне.
Ксюша такая довольная сидит.
Ну, как бы вы же понимаете, что тут как бы железка нужна, а не... Ну, в нормальных компаниях ты можешь вытащить ключи, но это тебе не поможет.
Тебе нужна провижинг-железка.
То есть ты можешь как бы... В общем, это бы вам не помогло.
Но не надо этого делать.
А вот то, что утащить у тебя, Ксюша, это полезно.
Не знаю, мне кажется, это просто зависит от того, насколько почта используется в компании.
Я не скажу вам, что самое полезное.
Самое полезное слэш юзер, слэш ксенг, слэш фотос.
Вот это самое полезное.
Вы туда ходите.
Я тебе могу дать.
Я тебе могу сейчас дать.
Там пусто.
Надо в iCloud пойти оттуда.
Там уточнить с шареного директория.
Наверняка что-то там все-таки утекло.
Ну, в iCloud, конечно.
Ну, как бы, да.
iCloud, мне кажется, у всех интересный, нет?
Можно найти там что-нибудь интересное.
Нет, мы с Лехой о параноике, у нас ничего там интересного не лежит.
И вообще, мы, Ксюша, уже не в том возрасте, чтобы свои органы посылать незнакомцам.
Слушай, ну ты хочешь сказать, что нет ни одной фотографии, которую бы ты не очень хотел, чтобы весь мир увидел?
То есть я не говорю, что у меня есть какие-то суперприватные, но, наверное, есть какие-то фотки, которые бы не хотела, чтобы...
Подожди, не хотел?
Ну да, не хотел.
Я бы не заплатила миллиарды долларов, которых у меня нет.
Об этом речь идет, что я бы не хотел, чтобы никакие из фотографий увидели, правильно?
Потому что на то они и приватные.
Да нет, мне кажется, фоточки заката пусть смотрят.
Я имею в виду, что у всех есть фотки, которые абсолютно нейтральны к тому, что видит их кто-то или нет.
Ксюша, у нас вот тут как раз то самое половое неравенство, которое совершенно явно выглядит.
Например, нам с Лехой себя фотографировать в полный торс, и мысли не придет.
А вдруг ты такие фотографии делаешь?
И ты понимаешь, ценность утечки уже по-другому.
Тор с торсом отличается от торса.
Понимаешь, мне кажется, что вот то, что я так долго сижу, мне кажется, оно немножко показывает, что, видимо, я не это.
Те, которые фотографируют, они не входят в эти 3% видео.
Прости, ну, конечно, может быть, это так немножко предвзято, но мне кажется, конкретно в чате Радио Тикси уже без обид, но торсом Путуна может даже популярнее быть.
Так я вообще, я только знаю.
Мне кажется, вообще Умпутун в нашем чате популярнее.
Так и должно быть.
Потому что девушек у нас 3% как кто-то, кроме Умпутуна, может быть популярным.
Вообще это противоречит всему.
Твоя фраза.
То есть девушек 3% означает, ты должна быть популярнее меня.
Нет, но понимаешь, что люди же приходят за интеллектуальной пищей.
Пищей для ума.
Я так и сомневаюсь.
Про интеллектуальную пищу.
Про пищу приходит.
Но насколько она интеллектуальна?
Я думаю, за развлекательной пищей.
Похоже на мою палатку на Фазенде.
Слушай, подожди, но для развлекательной можно там стендап посмотреть.
То есть, если реально ты думаешь, что люди просто хотят развлечься в субботу в 11 вечера, почему они не посмотрят на ютубе какой-нибудь смешных котиков или еще что-нибудь?
Потому что, во-первых, мы милее смешных котиков, а во-вторых, мы смешнее смешных котиков.
А чем бы хуже смешных котиков?
Точно.
Тебе еще котики.
Теперь я Грея спрошу.
Грей, дружище, я понимаю, темы тут для тебя дикие, какие-то ломают кого-то, какие-то клиенты для почты, о которой ты не слышал, и не для менеджеров.
Но, тем не менее, может, что-то достаточного уровня для тебя тут есть такое?
Мы будем продолжать обсуждать тему с, сами знаете с кем, с Epic Games и Apple.
А если ты способен ее обсудить, я ее так отложил, потому что думаю, Бобука нет, ну кто про это поговорит?
Ну давайте, в прошлый раз Бобук все время рассказывал, как это все здорово, теперь давайте я расскажу с противоположной стороны.
Давай.
Ответка Apple, ты хочешь сказать, да, которая была Apple?
Ну, да.
Давай, я ее выбрал.
Значит, ну, просто на этой теме, на этой неделе прошла сразу целая серия таких вот красивых движений на эту тему.
Значит...
Мы остановились на том, что они типа все поссорились и так далее, а я не помню, мы в прошлый раз зацепили, уже случилось это вот предупреждение про то, что им отрубят все дилейперские аккаунты.
Нет, это произошло как раз после нашего подкаста, по мотивам нашего подкаста.
Да.
Ну, в общем, Epic вышла с заявлением, что Apple их предупредила, что им отрубят все аккаунты, при этом у них на эти девелоперские аккаунты завязана разработка, в том числе, Unreal Engine, а это означает, что через какое-то время Unreal Engine перестанет быть интересным для вообще 100% девелоперов, которые его используют в разработке игр на iOS.
Погоди, погоди.
Тут я хотел Ксюши на мнение послушать.
Ксюша, они ведь говорят о том, что аннулируют девелоперские аккаунты, те, с которыми ты подписываешь программы, которые ты деплоишь.
Неважно, деплоишь ты в Apple Store или напрямую.
Это ведь про это речь идет?
Да-да, нет, как бы это все правильно.
Ну не то, что всем им он перестанет быть интересен, если Apple... Во-первых, как бы они же... То есть у людей действительно может возникнуть такая ситуация, что они вот, Engine больше не будет обновляться, с ним нельзя будет шипать, что же мы будем делать?
Но я не думаю, что это прямо в одночасье 100% людей перестанут его использовать.
Вообще это очень такая показательная история, что у Apple обычно в кармане больше козырей, чем мне кажется люди, которые пытаются, ну это не только у Apple, у больших компаний, у Apple, у Google, у них обычно в кармане больше козырей, чем комьюнити обычно думает
Но, с другой стороны, мне интересно, что сделают ли они это правда?
Не будет ли это в комьюнити?
Не вызовет ли это такой негативный резонанс в комьюнити, что это может для платформы как-то быть негативно?
Что вы думаете?
Или всем пофиг?
На самом деле, при всех рассказах Эпика про то, что вот они угрожают, так сказать, уничтожить Unreal Engine, Apple же честно говорит, что, в общем...
каких действий они делать не собираются.
Они просто, если вот, я так понимаю, все аккаунты, которые зарегистрированы под эгидой Epic, потеряют доступ для сабмита чего-либо, поскольку исходный разработчик нарушает правила, причем делает злостно и как бы не собирается исправляться.
А как они определяют, что там Unreal Engine?
А нет, понимаешь, у тебя у NAL Engine, у SDK, как я понимаю, разработчик, это вот кто-то, относящийся к Epic Games.
Это же нативный бинарик, туда загружаешь, нет?
Ксюша, наверное, сейчас... Ксюша, а вот расскажи, пожалуйста, как это происходит?
То есть вот ты же используешь это какими-то либами, да?
Ну да, я так понимаю, что они будут... Я вот, кстати, просто... По идее, да.
Вот как это раньше делалось.
То есть просто тебе дают libu, и ты ее используешь.
Определить, что ты используешь какую-то libu, Леш, очень легко.
То есть в этом нет никакой... Это же Objective-C, это не полностью стрипнутые бинарники.
Там просто все эти строчки, потому что так работает поиск функций.
Они подписаны Эпиком.
Ну,
Но подожди, нет.
Если мы говорим про игры, они должны быть подписаны девелопером, который эту игру сабмитит.
То есть, если там кусок, какая-то либо будет подписана Эпиком.
Мне кажется, они же могут Эпику, если они заревокнут все сертификаты, Эпик не сможет разрабатывать ничего.
Они без сертификата.
То есть ничего нового они не смогут сделать.
Старые сертификаты, да.
То есть он перестанет обновляться, я так понимаю.
Нет, Ксюша, подожди, я такого не понимаю.
Они еще говорят про вот этот, ну, не они, не в статье конкретно, а в интернете часто говорят про именно Engine, Unreal Engine.
Но когда ты его используешь, да, ты же никак Epic как аккаунт не используешь.
То есть ты просто Libu притащила.
Да, как аккаунт, то есть он... Запретить это использовать, это уж какое-то скотство со стороны Apple.
Нет, запретить выпущенную Libu, уже подписанную действительно на данный момент,
А у них в библиотеке... У них дальше сертификата не будет.
В библиотеке подписано.
То есть это либо не нужно, чтобы твои все либы были подписаны каким-то third-party определенным, который Apple разрешает.
Нет такого.
То есть как бы Epic Engine можно будет использовать, ну Unreal Engine, но как бы Unreal как компания, в смысле Epic как компания не сможет разрабатывать ничего под iOS, если у них ревокнут все сертификаты.
А скажите, пожалуйста, а Unreal Engine вообще можно взять и собрать из исходника?
То есть он консорт что ли?
Мы не знаем.
Я не знаю.
Это был у кого вопрос.
Надо посмотреть, но как бы неважно.
Даже если они распространяют готовые либо, какая тут разница.
Когда ты билдишь свое приложение, там нет подписки каждой либо.
Ты можешь взять любую фортпати, никем не подписанную, можешь любую подписанную подписать ее себе.
То есть это твоя ответственность, какие-либо у тебя в приложении.
Это, видимо, какая-то мини-стримлайн-система.
в данном случае.
Но на этом-то история не закончилась, потому что буквально позавчера Apple выложила, ну, опубликовала заявление, которое... Там в понедельник назначено первое слушание в этом деле, и Apple опубликовала свое заявление, в котором на самом деле приводит переписку
В частности, письмо, которое глава Epic направил 30 июня, где было написано, что, в общем, знаете, мы тут хотим сделать всем хорошо, поэтому вы нам, пожалуйста, разрешите не платить комиссию и разрешите создать свой Epic Store внутри App Store.
Гарри, либо сделай гейт поменьше, либо говори погромче.
Ты сам себя тормозишь, когда говоришь.
Да, но я сейчас попробую просто ближе поговорить, потому что у меня сейчас SM7B, он тупой довольно.
А можно я вернусь вот к этому?
Я посмотрела, да, все так, то есть они все смогут юзать Unreal Engine, никто не заревокнет, никакие игры, просто компания Epic не сможет сделать ничего другое.
То есть они на девайс не смогут поставить, понимаете?
То есть если их сертификаты заревогнут, они ни одного билда не смогут поставить себе на девайс, для девелопмента даже.
Поэтому не смогут разрабатывать ничего.
Нечего нарушать безобразие.
Да, Гай, рассказывай.
Ну, в общем, история дальше получается такая, что где-то месяц лишний назад глава...
Epic Games, Тим Суини, написал Тиму Куку, Филу Шиллеру, который на тот момент занимался App Store и так далее, написал письмо с таким предложением, что типа, ребят, мы вот очень хотим, чтобы всем было хорошо, поэтому вы нам, пожалуйста, разрешите не платить вам комиссию при Enab Portrait.
во-вторых, мы, пожалуйста, дайте нам возможность ставить через наш стор, ну, как бы, поставить наш стор и через него ставить уже наши собственные приложения, и, ну, наверное, вы захотите это сделать для остальных разработчиков, но, в общем, на всякий случай, там, давайте сделаем доп.
соглашение или изменим договор, чтобы это стало возможным для Epic Games».
То есть, как бы они немножко не с монополией боролись, а предлагали для себя каких-то особых условий добиться.
Да, они же бизнес, почему они должны за все хорошее бороться?
Дело в том, что они сейчас борются за все хорошее и рассказывают, что да нет, мы, в общем, от лица всех, так сказать, разработчиков, ну, там, собственно, про всех разработчиков там одно предложение из где-то пяти абзацев.
А про... Вот так будет хорошо всем остальным.
Конечно, согласись.
Как было бы круто, когда у нас наступил бы коммунизм.
Мы долго к этому шли.
И долго этого ждали.
По-моему, мы к этому пришли примерно, если я не ошибаюсь, еще на первом айфоне.
Помнишь, насколько во имени у тебя разрядился айфон, напичканный через сидию всякими левыми приложениями?
того минут за 30, нет?
Это был коммунизм.
И я не помню.
Сидию я давно ставил, и, по-моему, всего один раз.
На самой первой версии.
Ну, то есть, вот это было прям правильное показание, правильная иллюстрация того, что будет, если разрешить это все ставить.
А разлетелся-то айфон, а не айфон Сидии, у которого, так сказать, не очень умный хозяин, так сказать, все это дело напичкал.
Вот в чем-то фишка.
Возвращаясь к пафосу этого письма, то есть они просят для себя условия.
А как они объясняют эти условия?
Чем они такие особенные?
Почему?
Потому что они такие популярные, потому что они на них в суд иначе подадут.
Собственно, какой был повод вот такое письмо написать?
Вот просто, что они хотят, чтобы это все дело было сделано, тогда больше пользователей, так сказать, тогда будет меньше, из-за того, что будет меньше комиссия, больше пользователей будут пользоваться, и это улучшит условия для разработчиков, хотя, конечно же, это больше улучшит условия для самого Эпика.
Эпик при этом, вообще, тут очень интересно, в один момент мне прокомментировали, значит, ну, по сути, просто компания, которая зарабатывает сотни миллионов, спорит с компанией, которая зарабатывает десятки миллиардов, вот, и все это делается под маркой, ну, вот, простые разработчики, которые зарабатывают по тысяче долларов, они вот, конечно же, от этого выиграют.
Совершенно справедливо Шир рассказал, что подобные претензии, подобные поблажки, подобные исключения ставят под вопрос вообще всю модель App Store.
Но поскольку прецедент, если создашь такой, этим можно, почему другим нельзя?
А если и всем можно, то App Store надо закрывать.
Подожди, разве нет уже прецедента?
Я, кстати, во-первых, хочу сказать, что мне кажется, что 30% это много.
Я сразу скажу.
Просто у меня не было в прошлый раз.
Давайте все свои мысли и потом отвечу.
30% мне кажется, это много.
Но, с другой стороны, платформа, на мой взгляд, это, если как физический мир, это там предоставляешь, я не знаю, помещение для какой-нибудь там магазина или ресторана.
И мне кажется странно, когда кто-то говорит, что давайте помещение будет
бесплатными.
Давайте.
А что значит не про это?
Ксюша, там же они же не про это спорят.
Они же не про комиссию на приложение.
Комиссия на все, что ты продаешь для этого приложения где угодно.
Почему нет?
Не где угодно.
Все, что ты продаешь через телефон.
Да, где угодно продавай, что хочешь.
Это как бы вообще твои проблемы, правильно?
То есть просто все, что продается у тебя через телефон, должно продаваться по такой же, по обычной цене.
То есть как бы вот в этом
Все вот эти на purchase и прочее, что тоже странно, если честно, то есть там за покупку, за размещение, ладно, но какие-то подписки и прочее, блин, ну с чего там подписка?
Подожди, слушай, подписка это то же самое, куча приложений перешла с покупной модели на подписочную, поэтому я не знаю, когда говорят, что покупка это одно, а вот подписка это другое, то подписка это то же самое
Фундаментально Apple ничего не делала для этой подписки, абсолютно ничего.
Чего?
Чего-чего?
Что вас так удивляет?
У меня вот есть, например, ProtonMail.
Ну, например, у них нет подписки через Apple и прочее.
Я ее скачал, установил, там, заплатил, пусть, ну, хорошо, она бесплатная сама, да, и я, например, подписался.
Как Apple связано с тем, что я плачу ProtonMail?
Вот как, вот что они делают?
Подожди, в тот момент, когда ты через него, предположим, ты, вот, да, сейчас ты, когда подписался через ProtonMail...
Ты используешь, ну, там, ProtonMail для того, чтобы взять с тебя деньги, для того, чтобы поддержать, там, проверить, выпустить тебе какой-то ключ, проверить твою активную подписку и дальше, и дальше.
Она использует, ну, либо свой сервис какой-то там как-то, да, либо какой-то комплекс сервисов, там, состоящий из платежной системы, из генерации ключей, из, там, сервера лицензии и так далее, да.
Если ты все это делаешь через App Store, то ты получаешь... Разработчик вообще ничем этим не парится.
Ты ткнул пальцем, так сказать, в кнопку, ты подтвердил списание со своего аккаунта в App Store и все.
Погоди, погоди, погоди, не париться.
Это всего лишь фронт перед твоей системой изменения пермишенов.
Леша, а я тебе вот что отвечу.
Ну, вот самый ProtonMail.
Платный или бесплатный?
Например, платный... Я не знаю про ProtonMail, какие у них плюшки начинаются после платного, но я знаю, например, по поводу RocketChat, что платная версия RocketChat, которая, кстати, тоже нельзя ее купить на App Store, и после того, как ты покупаешь платную, у тебя нотификации больше приходят.
Тех самых нотификаций, которые проходят через Apple.
Слушайте, можно я вот даже расскажу?
Подожди, вот то, что ты сказал.
Подожди, про ProtonMail ты даже сказал, что он бесплатный.
То есть они юзают Apple-овую инфраструктуру вот просто в хвост и гриву.
Apple распространяет их приложение, Apple там аналитика, краши, все-все-все.
Нет, вы опять же не понимаете, в чем фишка.
Это-то я не спорю.
Окей, ну вот, например, модель подписки.
То есть в чем вообще скандал-то с Epic?
И почему они начали бучу?
Потому что, например, у Proton сейчас подписка идет только на сайте.
Я могу купить только у ProtonMail подписку на сайте.
Если они захотят делать ее в App Store, они обязаны поднять цену на сайте.
Они не имеют права продавать им дешевле, чем по цене.
Почему?
Пусть продают в App Store, потому что цене как бы на сайте.
И отдают 30% Apple.
Конечно, это и есть там твоя фишка.
Они обязаны на своем сайте поднять эту цену.
Они не могут продавать дешевле.
Они не могут 5 долларов чаржить на сайте и не могут, например, 8 долларов чаржить на App Store.
Ребят, но вы же не забывайте, что они... Это же так красиво сделано, так сказать, Epic Games пишет, что они берут 7.99 за одно и то же количество игровых токенов у себя на сайте и 9.99 через App Store.
То есть вообще-то не 30%, 20%.
Но Epic Games, миллиардная корпорация, которая так или иначе построила свою платежку.
Что?
Леш, посчитай, сколько денег у тебя уйдет.
Да мне все равно, я не буду считать чужие деньги.
Я, как разработчик, хочу принимать платежи напрямую.
Понимай, ты знаешь, сколько это будет тебе стоить?
Не-не-не, смотри, Леш, никому.
Я хочу, чтобы тебе будет стоить принять платеж напрямую.
Я нашел компанию с выгодной комиссией.
Прости, Ксюш, давай.
Назови эту сумму комиссии.
Не 30%.
Наверняка есть такие.
Но к ним все равно будут вопросы.
И понимаешь, Леш, вот ты нашел компанию с выгодной комиссией Apple, у Apple куча кредиток.
То есть у людей будет порог меньше.
А тут именно для твоей компании, какой-то левой, с выгодной комиссией, кому-то еще придется кредитку вводить.
И знаешь, некоторые люди, как и нормальные люди, боятся вводить кредитки в какие-то левые эти.
И пусть не вводят.
Apple тебе предоставит удобный способ заплатить.
Сколько денег будет стоить обойти без Apple?
Я могу честно сказать.
Вы-то сводите все в сферу финансов.
Дайте мне, как разработчика, решать за себя, за мои финансы.
Это мне решать, не Apple.
Скажи, пожалуйста, сколько тебе будет стоить принять платеж не через Apple?
Ты знаешь?
Не знаю.
А я тебе могу сказать, сколько.
30% отца не будет стоить.
А ты готов заниматься download'ом?
Ну, то есть тем этим.
Сколько будет стоить?
Расскажи мне, сколько будет стоить?
Сколько в процентах?
8% это только за платеж и генерацию лицензионных ключей.
Если ты какому-то сервису отдаешь генерировать эти ключи, а сам не можешь, 8 это не 30.
Если ты хочешь заняться сам генерацией этих ключей, окей, тогда тебе это обойдется где-то процентов 4.
Я не понимаю, как относится, а если я хочу, я, например, сделаю стартап, который принимает платежи без комиссии, я наимно валю инвесторов.
А за счет чего ты будешь товарищ стартап?
Я накидаю, я золотой клад нашел, или инвесторы мне накидали денег, и я без комиссии платежи провожу.
И я готов всем разработчикам бесплатно его раздать.
Они не могут им воспользоваться, потому что это незаконно с точки зрения Apple.
Нет, это совершенно законно.
Нет, конечно.
Потому что, Леш, извини, не бывает таких сервисов, которые не берут ничего за платеж.
Во-первых, хотелось бы, чтобы такие были.
А во-вторых, понимаешь, тут же разница количественная.
между ничего и 30% просто огромное поле.
Да, но Apple же что-то дает за эти 30%.
Она тебе дает, во-первых.
В твоем примере, который ты привел, они дали тебе то, что в твоем худшем случае за 8% ты можешь сделать стороннюю сервис.
При этом, подожди, за 8% ты не тратишься на CDN,
Ну, то есть за 8% ты продолжаешь тратиться на CDN, за 8% ты сам все это дело сдаешь, и это только платежка с генерацией ключей, например.
Ты хочешь сказать, что 30% это даже мало.
На самом деле им надо половину забирать, и вот на самом деле в программах, которые зарабатывают деньги, инфраструктура по получению платежей...
И вот такая остальная, которую Apple предоставляет, это 30% на самом деле.
Ну, я не верю в это.
Ну, ерунда какая-то.
Во-первых, слишком общее замечание.
Слушай, а ты же знаешь, да, что... Я, по-моему, в прошлый раз-то еще говорил.
Ну, Fortnite же ничего вообще до этого не платил.
Кому не платил?
Apple.
Ну, то есть Apple вообще на нем ничего не зарабатывал.
Apple достиг 100 миллионов скачиваний, будучи полностью бесплатным приложением в App Store.
И Apple не заработала на нем ни копейки, при этом организовав ему 12 или 14% от его оборота, как они сами признаются.
Ну, организовали, организовали, но ничего такого.
Ну, то есть, если это бесплатное приложение, ты вообще ничего не платишь.
Ты всем этим пользуешься на халяву за счет, например, другого, который платит 30%.
Так я с этим не спорю.
Мы просто спорим про разные вещи.
Конечно, это круто.
То, что делает Apple, это супер.
Это вообще офигенно.
У них платформа обалденная.
Она реально очень удобная.
Наверное, для разработчиков тоже очень удобная.
Но вопрос-то не в этом.
Вопрос в том, что...
либо разработчики делают, как говорит Apple, что бы они ни сказали, они завтра скажут, все разработчики наших приложений никогда не заметят, должны прислать фотку себя голыми.
Иначе мы ее не пропустим.
И все.
И все будут так делать.
Ты хочешь назвать это монополизмом?
Конечно.
Нет.
Кстати, в заявлении Apple адвокатов очень четко написано, и несколько раз они ссылались на решение аналогичных судов.
Значит, если ты производитель девайсов, например, то твои девайсы не являются цельным рынком, где можно говорить о монополизме.
То есть, да, конечно, можно сказать, что Apple монополист в части всего-всего, что касается iOS,
Но при этом сама Apple в свое время выиграла антимонопольный иск, когда, помните такую компанию Psystar, которая делала OpenMac, ну такие серийные хакинтоши, вот, они пытались наехать на Apple за монопольное поведение, Apple выиграла, потому что суд постановил, что вообще говоря, Mac OS это просто еще одна OS.
И рынок компьютеров не является в данном случае состоящим только из Macintosh.
Я с решением суда согласен.
Я хочу вас вот на что переключить, поскольку мы тут засиделись.
Мне видится наиболее тревожным наездом, чем наезд на Epic, с которым в принципе все ясно.
Мы можем соглашаться, не соглашаться, но вот такой мир.
А вот наезд на WordPress мне видится интересным.
Особенно в контексте нашей прошлой дискуссии, когда я вопрошал тут без тебя, Ксюша, и в комментариях спросили, жаль, Ксюши не было, она на упутанную глупость ответила.
А я вопрошал на то, что сервисы, сервисы, которые я приводил, вот этот самый RocketChat, например, которые позволяют купить на сайте и не продают то же самое в App Store, они нарушают или нет?
Бобок мне на это говорил, да ты, чувак, не рубишь ничего, это только надо какие-то игровые валюты, игровые штуки, вот такие вещи продавать.
Какие-то вещи продавать.
А за сервис не надо платить.
Нет, понимаешь, тут сервисы, которые... Нет, они не нарушают.
Тут вопрос какой?
Тут вопрос в том, что они пытались, чтобы ты купил валюту на сайте, но потом используешь ее в приложении.
То есть ты ее в приложении тратишь.
Я так понимаю, что это разные вещи, по крайней мере, с точки зрения App Store.
Случай с WordPress как-то подмывает эту теорию.
WordPress – это такая же, с точки зрения SaaS-системы, как и миллион остальных.
Ну, вот тот RocketChat, который я тут привожу постоянно, можно кучу всего придумать.
У меня на телефоне масса стоит программ, которые дают доступ к премиум или к какому-нибудь премиум контенту, недоступному для покупки в App Store.
WordPress такой же, в принципе.
Почему на него начали наезжать?
WordPress на самом деле интересная идея.
Я читала эту статью, и мне понравилось, что чувак сразу решил не спорить, просто все сделает.
По-моему, у WordPress конкретные вещи... Смотри, а у меня вопрос такой.
Какой смысл в этом приложении, если ты доменное имя не покупаешь?
Ты не обязательно через WordPress должен доменное имя купить.
Ты можешь со своим доменным именем прийти.
У бесплатного WordPress есть смысл.
Это не бесполезная программа.
Так же, как и бесплатные другие программы.
Но, тем не менее, платные версии дают дополнительные фишки, плюшки.
Слушай, но тут же не платная версия, тут вот как бы другой момент, то есть тут у него есть конкретные вещи, которые ты можешь купить у него на сайте вместе с этим.
То есть я так понимаю, когда у тебя как-то глобально есть платная версия, это одно, а когда есть какой-то digital item, который ты можешь купить, это другое.
Я, конечно, понимаю, что тут может быть gray area, да, то есть он может, типа, заинтродюсить какой-нибудь, ну, все равно, знаешь, если бы он заинтродюсил бесплатный аккаунт премиум с, не знаю, с пятью, например, доменными именами, ну, тоже было бы как-то странно, да, так бы никто не делал.
Вот видишь, это разница, то есть у тебя есть какая-то платная подписка с фичами.
То есть и есть какой-то диджитал айтем, который ты можешь купить.
И вот диджитал айтем они хотят, ну как песня, например.
Если ты покупаешь песню через App Store как диджитал айтем, то ты, как бы они бы хотели, чтобы 30% уходило им в лоб.
Да, в оба окна тоже примерно.
Только здесь Spotify.
То же самое говорил.
Или не Netflix.
Опять же, я согласна, что когда мы говорили, когда Фил Шиллер говорит, что вот это ломает, любые исключения ломают модель App Store, ну я не знаю, мне кажется, это немножко лукавство.
Потому что все знают, что есть приложения с отдельными контрактами.
И такие слухи ходили уже давно.
И как бы есть там, очевидно, типа, по-моему, у Netflix дил, у Amazon, по-моему, у Prime дил.
Ну, как бы есть компании, у которых есть дил.
Amazon Prime, да, дил, который заключается в том, что они сразу... Там же первый год ты платишь 30%, а потом комиссия снижается до 15%.
Вот у Prime сразу 15% было.
Ну, в общем, я имею в виду, что есть определенные тут исключения, поэтому их это не смущало.
Просто Epic, он как бы недостаточно большой или что?
Почему как бы... Ну, если бы Epic продолжил бы на них как-то давить, вот ровно как это делает Spotify, я думаю, что было бы на самом деле иначе все выглядело.
Но мне кажется достаточно принципиальным тот факт, что Epic вообще говоря нечестно поступил.
Они же, условно говоря, бэкдором включили эту новую функцию.
Да это не Багдор.
Они обновили приложение.
Погоди, мы уже от Эпика ушли.
Мы о другом говорим.
Ксюша, ты говоришь Prime.
Неужели Prime теряет деньги на каждом покупателе с телефона?
В том-то и дело, что нет.
Я и говорю, что есть компании, у которых с ЭПЛО отдельные договоры, и у них там нет вот этого там 30% всем.
Прайма 15.
А как это?
Подожди, подожди.
В App Store так и написано, всем праймам 15.
Нет, это как бы это дил в обход App Store, просто все его уже как бы знают, но...
Что такое в параме 15?
Когда я покупаю с телефона, а Амазон получает на 15% меньше, ты это хочешь сказать, Грэй?
Что значит, что за 15?
Откуда 15?
Насколько это публичная информация?
Это утекло?
Здесь в тексте же написано.
Посмотрите последний абзац.
И это, на самом деле, довольно известная штука.
Я вообще с трудом могу представить.
То есть, действительно, одна и та же цена получается.
И реально Амазон теряет деньги при покупке через Apple.
Это что-то удивительное.
Почему теряет?
Ну, потому что теряет.
Платит комиссию.
Да-да, теряет 15%.
Ну, не знаю.
Слушай, почему у тебя это на самом деле?
Да потому что у Амазона своя инфраструктура, о которой ты рассказывал, как трудно и дорого построить, уже построена.
Потому что Амазону сервисы, которые Apple им предоставляет для проведения платежей, вряд ли сильно экономят, и уж точно не 15%.
Я с трудом могу поверить, что Амазон себе может позволить терять 15%.
На цифровых сервисах, почему нет?
Почему на цифровых?
Мне тоже кажется, они для них ничего не стоят, и это им дает огромную аудиторию.
Вы не забывайте, ребят, что вообще говоря, вот эта вся подписка, на чем выросла вся индустрия с App Store и с Google Play тоже?
На том, что людям не надо ничего делать, привязывать, заишать, вводить реквизиты, они просто два раза тапают на экране и получается громадное количество импульсивных каких-то случайных покупок.
Это вот все тоже не внехилый двигатель всей этой индустрии.
На этом все выросли.
А теперь все возмущены, почему они на самом деле сильно разочаруются, когда они начнут прикручивать свои платежки и начнут терять конверсию так, в порядок.
Они прикрутят кнопочку, которую в один клик платит Apple Pay.
Ну, а, извините, Apple Pay это тоже платит комиссии?
Нет, у Apple Pay нету 30% комиссии.
Ну, у них есть комиссия, но не 30%.
Ладно, давайте с этим.
У тебя банк должен поддерживать Apple Pay.
У тебя страна должна соответствовать Apple Pay и так далее.
Это немножко другая история.
Да, и страна должна соответствовать App Store.
Это примерно та же самая история.
Давай пойдем с этой темой.
Мы тут засиделись уже час сидеть.
Я просто хотела добавить, да, это прям, тут много обсуждений и про то, что у Амазона действительно такое дело 15%, но, по-моему, все знают, что у Netflix тоже есть какое-то дело, они отстегивают Apple сколько-то, но не 30%.
И мне кажется... Подождите, у Netflix нет возможности купить подписку в приложении?
Нет.
Ты уверен?
Совершенно.
Зайди и проверь.
Нет никакой возможности подписаться через их приложение.
Ладно, давай, HBO.
У них точно есть подписка через приложение, и я уверена, что они 30% не отстегивают.
Никто не знает, как ты понимаешь.
Возможно, и не отстегивают.
Не отстегивают они 30%.
И у этих Showtime тоже есть подписка через приложение.
Понимаешь, в том-то и дело.
Кстати, у Showtime есть подписка и через Амазон.
Количество сервисов, которые вот так непонятно, каким образом могут выживать в этой ситуации, оно удивительно огромное.
Например, YouTube Premium, например, YouTube TV.
Масса всего этого, что я сильно сомневаюсь, платят 30% за все покупки.
На самом деле, может быть, про Netflix и Showtime, это же действительно как премиум-аккаунт, правильно?
То есть в Амазоне ты, опять же, покупаешь digital item.
Из digital item они хотят 30%.
А как аккаунта, ну, в смысле...
С повышения, не знаю, премиумности твоего аккаунта, они говорят, как бы у них нет вот этой необходимости платить 30%, поэтому по идее, наверное, кстати, то, что я говорила там, HBO и Netflix, это все окей, потому что это просто как бы…
повышение применности твоего аккаунта.
У всех приложений, у HBO, например, у них есть бесплатный контент в приложении.
То есть приложение бесплатное, оно не абсолютно бесполезное, но полезно.
Там есть, не знаю, 5 серий чего-нибудь старое очень.
А если ты хочешь быть премиум, то ты можешь купить
Как угодно, да?
в сеть каждому новому подписчику, она нулевая.
Да-да-да, программистам платить не надо.
Конечно, нулевая.
Не то, что оно у них не укладывается в экономику, они просто не хотят делиться с Apple.
Здравствуйте, еще один коммунист пришел.
Нулевая себестоимость.
Да, сами возникают программы, сами снимаются фильмы, самовсе разрабатывается.
Нет, ты не услышал.
Каждому новому подписчику... Подожди, Грэй, а как же...
Эпиком каждому новому юзеру виртуальные коины или, я не знаю, надежку какую-то, какой-то дополнительный лут в Фортнайте.
Извините, вы правда хотите сказать, что у него себестоимость есть?
Конечно есть.
Программист, который написал этот самый код, его себестоимость, цена работы этого программиста размазывается как минимум.
Сколько денег стоит написать код, который будет производить 100 виртуальных кирпичей,
И правда ли же, что тысячи виртуальных кирпичей стоит 10 тысяч?
Подожди, Грей, ну ты говоришь про керф, да, что тут как бы нет такого один к одному, но мне кажется, ты должен понимать, что есть нагрузка на сервера, когда все игроки одновременно играют, что есть...
Опять же, разработка, но вот она не линейная.
Никто не говорит, что она линейная.
Никто не сказал, что это прямая.
Но есть некий керф.
Тебе нужно разрабатывать новые штуки.
У тебя есть количество пользователей, критическое количество пользователей.
Ты должен обеспечивать работу, когда много играют все одновременно.
Какие-то новые штуки придумывать.
Это все деньги, понимаешь?
Мало того, многие компании игры разорялись на том, что они эту кривульку, о которой Ксюша говорит, неправильно рассчитывали.
а на том, что они теряли деньги, продавая свои виртуальные вещи, поскольку нагрузка на сервера и поддержка этой инфраструктуры стоила для них больше.
Давайте отойдем от этой темы.
Я хочу Лешу спросить то, что его колбасило в течение всего нашего разговора.
Сейчас твое время.
Ты можешь.
Ты можешь расслабиться и выдохнуть.
По поводу этого... Выдохнул.
Выдохнул льву.
По поводу этого льва.
Он тебя спать не давал.
Кушать не мог.
Не давал.
А что случилось?
Почему я могу выдохнуть?
Они решили перенести обратно в монолитное ПХП весь год?
Нет, нет.
Ты же держал в себе это.
Все это.
Все наше время.
И дыхание задерживал.
Думаю, сейчас скажу, сейчас скажу.
И не мог.
А теперь выдохни и скажи.
То есть, наоборот, не выдохнуть, а, скажем так, высказать все, что вот накипело, набурлило внутри вот это все.
Ну, вообще, сейчас уже, наверное, немножко первая реакция такая WTF она прошла.
О, смотри, бот не сработал, не забанило.
Прикольно.
Так вот, первая реакция такая, удивление прошла, я бы сказал.
И, ну, чем больше, я не знаю, я статью перечитал, наверное, пару раз и комментарий чуть-чуть почитал, о чем мы говорим вообще, о какой статье для тех, кто нас слушает в онлайне.
Точнее, не в онлайне, а уже в записи.
Мы обсуждаем статью, когда новый технический директор Ingo Leo написал статью, как они переехали с Monolith на PHP на сколько-то миллионов строк на хранимке в Postgres.
И ускорили работу сайта в 150 тысяч раз, снизили все нагрузки, и там старую команду разработчиков, которая, очевидно, плохая, ничего делать не умеет, разогнали.
а новые построили.
В общем, все стало лучше в 50 раз.
Вот все стало лучше в 50 раз после переезда на Харанимки.
И очевидно, судя по тексту статьи и по общению в комментариях, это только благодаря Postgres.
Не-не-не, не только благодаря Postgres.
Благодаря тому, что весь код выполняется там, где сидят данные, а именно из-за того, что это хранимая процедура.
Вот из-за этого.
Кстати, с этим ты сейчас иронизируешь, но с этим у меня вопросов нет.
Это не такая безумная идея, запускать код там, где есть данные.
Если данных очень много, всякие там Hadoop, Datomic и прочее, они умеют так делать, запускать код, там, где лежат данные.
Просто этот код написан не на SQL.
Этот код написан на чем-то, ну, на языке программирования.
Но, я не знаю, мне кажется, я его в конце концов сформулировал, вот как ты говоришь там, высказать все, что наболело, а я, наверное, для себя это так сформулировал.
То есть, если мне надо объяснять, что не так с этой статьей, например, ну, автору этой статьи,
то нам, наверное, не о чем поговорить.
Мы живем в каких-то разных параллельных реальностях.
А автор совершенно явно гордится архитектурным решением и считает его тем самым.
Чем он гордится?
Тем, что вся логика, которая была внутри PHP, теперь вынесена внутрь PSQL.
Я, кстати, не очень понимаю, почему надо было на PSQL для этого переходить.
В нем что ли Storage Procedure лучше, чем в MySQL, на котором они раньше были?
Это прям гораздо лучше.
Там такой прям полноценный язык.
Лучше.
Ну, хорошо, лучше.
То бишь, у них выглядит теперь вся архитектура как прокси-леер, который HTTP туда-сюда гоняет, а все остальное ходит напрямую в PSQL и оттуда, запуская всю эту логику, лежащую внутри PSQL, возвращает готовый JSON.
И прокси уже его как-то почищает.
Я не знаю, что он делает.
Я даже сомневаюсь, что он почищает.
Я думаю, обратно просто отдает и все.
Прокси дергают другие сервисы еще, то есть там можно передать, типа, какой-то флаг вызовет какой-то сервис, и прокси его вызовет.
Да, вот такая логика.
Про команду там интересно.
Команду не разогнали, Леш, ты зря сказал, что разогнали.
Судя по всему, команда, когда эту архитектуру увидела, сказала, да нет, мы лучше сами уйдем.
Ну да, окей, они сами ушли, я согласен.
Ну, во-первых, говорю, чтобы не было такого чисто однобокого взгляда на статью и такого злой иронии, здравые мысли там есть.
То есть не надо обязательно говорить, что никогда в жизни, никогда не пишите код в хранимках.
Наверное, бывают случаи, когда так надо.
Наверное.
Но это как, не знаю, это как надо четко понимать, что ты делаешь, когда ты так делаешь.
То есть это только выполнено профессионалами.
А если вы не профессионал, то лучше так не делать.
И тоже я бы с тобой поспорил.
Я видел код, который выполнен профессионалами.
Внутри не сквиль база данных, правда, но там тоже была такая вертикальная база данных.
Как называлась-то, не помню.
Скажи, Леша, как называются вот эти колоночные?
Кассандра.
Не.
Ну, как Кассандра, только в те времена, когда Кассандра не было.
Пусть нам подскажут.
Я его поминал только когда-то.
И там тоже были вот эти хранимые процедуры.
Их там было примерно 25 тысяч штук.
В тот момент, когда меня попросили это поддерживать.
Действительно, каждая была не очень большая.
Их было много.
Они такие разбитые, модулированные были.
Но их там были десятки тысяч штук.
И кто на ком стоял, и как это все вместе работает.
Это абсолютно магическое с точки зрения внешнего наблюдателя действие.
Ты вызываешь такая суперлямда.
Вызываешь суперлямду, она внутри что-то делает, база данных, и отдает тебе ответ.
Как с этим жить?
Как это поддерживать?
Где там что менять?
Это какой-то крайний случай написания системы, которая пишется для жуткой оптимизации и для минимального редабилити.
Я с тобой согласен, что есть такие места, если тебе какой-то агрегейшн надо посчитать как часть твоего флоу, ну, глупо его считать на клиенте, если твоя база сама умеет считать.
Но это конкретная такая узкая функция.
Ты посчитал, делай дальше с данными, что надо в твоем бизнес-слое.
А тут вообще бизнес-слоя нет.
Весь бизнес – это база.
Ну как, там просто написан код, бизнес-логика написана в коде базы данных, и все.
То есть, по сути, это просто твой сервер приложений.
Слушайте, у меня вопрос.
То есть вот он говорит там, стал быстрее, это мы согласны, да, может стать быстрее от этого.
И он говорит, удобнее для разработчиков.
При этом он говорит, что до этого у них там прям вообще было какой-то мес, черный ящик, потому что работало много людей, и, видимо, у них была большая текучка и так далее.
То есть можно же в коде написать гораздо хуже, чем в этих процедурах, правильно?
Особенно в начале.
Они сейчас чистенько все переписали в эти процедуры, и действительно может быть понятнее, куда бежать, чем раньше у них там, наверное, какая-нибудь...
Очень много Legacy было, к примеру.
А здесь стандартная же когнитивная ловушка.
Это абсолютно, мне кажется, по крайней мере, когда я читаю статьи про переписывание на какой-то язык, люди в нее попадают.
Они говорят, мы переписали полностью наш сервис с PHP на JavaScript.
Стало вообще лучше.
Так стало лучше не потому, что это JavaScript, а потому, что вы переписали.
Здесь то же самое.
Ну, конечно, если они все выкинули оттуда, причем они потеряли данные при миграции, то есть если вам наплевать, вы можете позволить себе потерять данные, все полностью нафиг переписать, так тогда хоть, не знаю, хоть на чем, на джаваскрипте можно было бы переписать, тоже бы блок, наверное.
Первое время.
Непонятно, как они будут развиваться и как они с этой системой будут лететь.
Если, например, поговорить с ними через год, через три, посмотреть, как это все.
Потому что то, что они пока пишут, в принципе, может даже выглядеть разумно.
Ну да, они переписали, сделали все чистенько.
И они хотели, чтобы стало быстрее.
Стало быстрее.
Кода стало в 40 раз меньше.
Опять же вопрос, почему?
Потому что они выкинули все Legacy?
Насколько это компактно?
Кода стало меньше в 40 раз.
SQL-запросов стало больше в 40 раз.
Которые надо было переписать.
А, ты думаешь, они не учитывают эти запросы?
Я уверен.
Я думаю, что запросов именно хранимых стало меньше.
Но тут, Ксюша, видишь, тут еще такой интересный вопрос.
Это действительно, я говорю, выглядит в некоторые моменты действительно логично.
Но вот сама как-то...
понимание, почему это произошло, то есть абсолютное отсутствие понимания механизма, почему это произошло, из разряда.
Там задают вопрос, а как вы с гидом работаете?
Нам не надо, там хранимок немного, их можно все за час там переписать, мы раз там в год, не знаю, в день выгружаем их просто в гид, и все, дампи мы сохраняем.
Даже не в гид, а в папочку выгружают.
Ну, в папочку.
Да, и вот это... Да ладно, они даже не... Не, ну это, конечно, я не дочитала, что это в комменте у них спросили.
Нет.
Ну, это как-то сурово.
А если там несколько разработчиков, там межконфликты и все такое?
Каждый нам скажет заново.
Не, вы шутите, вы сейчас шутите, а там написано прямо, что мы историю изменений пишем прямо в самой хранимке комментариями.
Типа да, так можно.
Ну кто из нас не работал на таком проекте?
Да все работали, наверняка.
И писали комментариями, ссылку на Иши и так далее.
Все там были.
Мы оттуда ушли.
Почему?
Потому что это абсолютно не масштабируемо, это не поддерживается, это не работает.
И можно, конечно, сыграть такую позицию Д'Артаньяна, что все кругом ничего не понимают, а я точно знаю, как это работает.
Но меня отрезает смутное сомнение.
Поэтому даже все здравые идеи в этой статье я с очень большой скепсисом воспринимаю.
Есть какая-то, видимо, совсем не таинственная причина, почему большинство людей покинули компанию.
Остались только те, кто пришел совсем недавно.
Есть.
Слушай, а мне еще вот это понравилось, что часть людей заметили негативные последствия.
Мигрировать с черным ящиком сложно обеспечить сохранность 100% данных.
На мой взгляд, это какой-то суровый подход.
Ладно, если ты лингвалео, может быть, это еще можно, но если мы говорим про какие-то медицинские данные или еще что-то.
Акцию ты не считала в комментах?
Там же человек сказал, что вы, говорит, потеряли мои словари.
У меня там, типа, было 10 тысяч слов, вы их потеряли.
Он сказал, ну, типа, да, бывает.
Ну, вообще думали, что у 20% потеряем, а потеряли у 1% пользователей.
Классно же.
Кошмар.
Такой подход у них очень странный.
Нет, но я говорю, что это LinguaLeo.
Может быть, это действительно, это же не медицинские данные и ничего такого.
Ну, потеряли, да, словари.
Наверное, это неудобно.
Ну, как бы, я имею в виду, что никто не умер от этого.
Хотя бы.
Как пользователь я все равно возмущен был.
А это платный же сервис, правильно?
Кстати, у нас соседняя тема есть про то, как тоже потеряли.
Перейдем к соседней.
Я тут недавно, Ксюша, меня вызвали на консультацию.
Знаешь, такая консультация, которая говорит, любые деньги, вот любые деньги, сколько хочешь, все же хочешь, только приходи, дай нам консультацию.
Ну, там не за консультацию деньги, а за рекомендации, как это починить.
То есть результат, за результат этой консультации.
Меня позвали в один сервис, который HIPAA compliant.
Знаете, что такое HIPAA?
Хипа – это такой высокий уровень требований, который налагается тем, кто хранит, например, какие-то интимные медицинские данные, еще чего-то.
У них там сурово.
Там такие регуляции.
Ко мне пришли, потому что я тоже из мира регуляций.
У нас не хипа, конечно, в нашем мире, но тоже не соскучишься.
Показали мне, дали мне инфраструктуру, что сразу меня удивило.
То есть дали мне рутовый аккаунт к Амазону.
Прямо юзерный пароль.
Я раз рутом там оказался.
Ну ладно, доверяют.
После того, как я посмотрел на вот этот типа хиппокам... Они пишут везде, мы хиппокамблайн.
Мы ух.
А их должны проверять.
Вот на днях.
И я сказал, нет, я за это не возьмусь.
Там реально...
Чтобы вы понимали, куда вы, мальчики и девочки, даете свои данные и где ваши номера кредитных карточек и еще более интимные вещи хранятся, это прямо от Израиля.
Это конкретно набор инстанцев вот этих чуваков, которые я смотрел.
которые выставлены с фаерволовскими правилами разрешить все снаружи.
Я не знаю, кто им это делал, но, видимо, так удобнее разработчикам было.
То есть я смог на виндовы, там вся винда у них,
К виндовой машине пришарить удаленный диск.
Он просто доступен вот так.
Доступен.
Бери из интернета и перешаривай.
При этом они хиппокомплайн.
Делаешь скан портов, там такое количество, что глаза вытекают.
Как их не хакнули до сих пор?
Я просто поверить не могу.
А может хакнули, а не знаю.
Ну не может быть.
Такое не может ходить не хакнутое.
Но зато понятно, почему любые деньги просят, предлагают.
Ну, не пройдут.
Слушай, может быть, их хакнули, и просто не говорят никто.
Не-не, они не пройдут сертификацию.
Леш, я не знаю, я никогда хипа не проходил сертификацию, я другие проходил.
Но если они похожи, то в жизни они не пройдут с такой инфраструктурой.
Ноль шансов.
Так что имейте в виду, это не шутейные вещи.
Слушай, ну когда история начинается, меня попросили консультацию, сказали, любые деньги.
Мне так хотелось сказать, что это не фиксабл.
Когда люди предлагают любые деньги, они явно уже понимают, что у них там рыльце в пушку, все горит, и им уже не помочь.
Поэтому я не знаю.
Да, я, кстати, тоже пошла в комменты, и мне понравился главный вопрос, когда все удивляются, что все сбежали.
И как правильно там кто-то закомментировал.
Ну, конечно...
Когда люди поняли, что им сейчас надо возвращаться в прошлое и программировать на Oracle, ну, неважно, SQL, на всем чем угодно.
Это как-то странно, наверное.
Причем, я думаю, что, ну, как бы, да, наверное, есть какие-то другие решения.
И это решение, которое они сделали, похоже, не очень.
Они ведь до этого не гений там были, на PHP писали.
Ну, начали писать на SQL.
Какая им разница, на чем свое писать?
Почему ты думаешь?
Мне кажется, есть разница.
Тебе приходит кто-то и говорит, во-первых, что все, что ты сделал, это полный, и поэтому мы сейчас все напишем в хранимых процедурах, и вообще там никаких межконфликтов не будет, и все зашибись.
Мне кажется, это сурово.
Ну, самое-то грустное еще такая позиция, что в стиле, то есть человеку приводят действительно хорошие аргументы, то есть там комментарии, ну, прям прикольные, то есть люди спрашивают разумный вопрос, я ожидал, что там будет просто чисто стёб какой-то, издевательства нет, там народ говорит, ну, а как вы будете вот это делать, там, не знаю, вот версионирование, а человек не хочет слышать, то есть...
Вот это нежелание как-то услышать, он говорит, не, ну про хранимку сейчас многие говорят, вот там Авито делают на хранимках и еще кто-то делает на хранимках, так здорово, блин, мы же и говорим, что наверное можно, но вот есть конкретный список проблем, с которыми вы неизбежно столкнетесь.
И говорят люди, скорее всего, которые с этим уже сталкивались.
Ну, не знаю, безобидно такое ощущение, что вот CEO и лидеру разработки пока еще не доводилось с такими проектами сталкиваться.
Может, это первый проект или новый какой-то проект.
Но, не знаю, все, кто был в мире хранимок, они туда никогда не вернутся, ни при каких условиях.
Нет, понимаешь, там, мне кажется, статья не очень еще четкая, потому что ему дальше спросили, что вот вы бы рассказали, что в хранинках хорошо делать, что плохо.
И вот этому чуваку, я так понимаю, техническому их там, не знаю, руководителю разработки, ему кажется, что он рассказал, он говорит, я же говорю, в хранинках нужно делать только обработку данных.
Похоже, у них было очень много кода, который обрабатывал данные.
И как бы вместо этого кода они сделали там действительно как-то, видимо, похоже, небольшое количество хранимок.
То есть это не все.
Они так просто выражались, что они все перенесли.
То есть как бы не все они перенесли, а просто именно обработку данных.
Там есть два примера в статье, которые кажутся просто, знаешь, таким, о, два примера.
А на самом деле это, видимо, все, что они перенесли.
То есть там работа со словарем, поэтому они и полетели.
И там, по-моему, еще что-то.
То есть вот именно обработку данных.
У меня был случай не так давно в практике, когда я натолкнулся на самого себя прошлого, который я прошлые лет пять назад в одном из сервисов решил вот тоже такое сделать.
Подобное.
Есть сервис у меня, который, не помню, рассказывал я про него или нет, который дэшборд рисует.
То есть анализы всякие бегут.
Такой боковой маленький сервис.
Дэшборд этот, кому интересно посмотреть, что да, мы все ваше просчитали, вот столько-то данных было на входе, столько-то стало на выходе.
Такая-то разница.
Такая типичная статистика между разными днями и выполнение их типичного процесса.
Такой дэшборд.
И для того, чтобы не париться, я написал при помощи практически одной или даже двух разухарбистых aggregation pipelines.
То есть все это бежит внутри Монге, поскольку данные можно взять оттуда, и можно посчитать, и можно все сделать, и можно все отдать.
И любой сложности можно построить.
Сказать, что это решение плохо масштабируется с точки зрения не нагрузки.
С точки зрения нагрузки оно быстро работало.
Там никого скорость особо не интересовала.
Оно считается в процессе и пишется в другую коллекцию.
Кого интересует, сколько оно бежало у меня ночью.
А вот с точки зрения поддержки разработческой, это был ад.
Это ад был.
Я до сих пор вычищаю куски этого могучего aggregation pipeline, который умный и бежит там, где данные бегут, и разбиваю его на кусочки, которые каждый делает.
свою собственную размерность, свою собственную рассчитывает и цель избавиться от него полностью.
То есть вообще полностью, чтобы не было такого больше.
И бить по рукам себя самого, когда второй раз мне такое захочется, такую могучую оптимизацию обработки там, где данные сделать.
Я против такого подхода, особенно на уровне магическом.
Зашло в черный ящик и вышло красивый документ со всеми циферками уже.
Это ужас.
Через три года это уже становится главной основной болью, при том, что сервис мелкий, а занимает времени как крупный.
Так нельзя.
У них такое теперь будет везде.
Как у меня с дэшбордом.
Помяните мое слово.
Ну что, пойдем к следующим темам.
Мы осудили, да?
Осудили их СТО, осудили их СИО.
Особенно я осуждаю то, что пишут они все свои, ну, что там скрывать, возмутительные комментарии от имени компаний.
То есть, это не просто Вася Попкин какой-то пишет, а прямо Линго Лео пишет вот это.
Сам Лев их пишет.
Слушай, а мне кажется, что прикольно, что они написали, ну, то есть просто они зашарили какую-то информацию, и мне кажется, что комменты классные, то есть люди пытаются понять, никто там не хейтит.
Мне кажется, вообще это довольно, я не прочитала все комменты, но вот вверх это прям конструктивная беседа, люди пытаются разобраться, решить, что как, ну, мне кажется, интересный вообще топик, нет?
Ну, я не знаю, по поводу хейтить или не хейтить, когда чуваку говорят из этой линку, мол, программисты-то ушли, как так теперь будет?
А он говорит, ну, так им и надо, теперь им будет трудно работу найти.
На что остроумно отвечает, ну да, с такими-то знаниями, которые у вас получили, действительно трудно будет найти.
Нет, ну слушай, ну это нормальная, элегантная шутка.
Это не так-то ты, ну и ты знаешь, что обычно пишут тут в этом случае.
А это, кстати же, интересный же тоже вопрос, да?
То есть вот, ну как человек, который говорит, что он CEO, ну и CTO, да?
То есть, мне кажется, когда выбираешь технологию или платформу, особенно вот с точки зрения там руководителя, вопрос, а где я потом найду программистов или как я это буду поддерживать, это чуть ли не первый должен быть.
То есть, типа, я, например, очень люблю язык Rust.
Но если я пойду, не знаю, писать в каком-нибудь банке приложения как консультант, я ей в жизни не предложу Rust.
Конечно, это будет, ну, 100% это будет Java.
Ну, потому что они найдут 100 тысяч программистов на Java и одного на Rust, который где-нибудь там, не знаю, не хочет переезжать со своего ранчо.
То есть это же тоже важный вопрос.
Не знаю, это не учитывать, это как минимум странно.
И вот это вот какая-то жесткое настаивание на своем листе, или вот именно принцип Д'Артаньяна.
Мне он еще не нравится.
Слушай, мне кажется, все-таки у них там маленький кусок, они просто так написали.
Потому что потом там допытывают вопрос, у них там еще на голову есть куски.
То есть на самом деле там не все так просто.
Статья, видимо, они как-то хотели сделать привлекательной.
И они рассказали о каком-то, о своих моментах исключительных подходов.
Это не все, то есть они не весь их код на PHP переписали.
У них был код на PHP, видимо, который делал обработку, просто работу с данными, со словами и так далее.
И как бы вот они его сделали.
Нет, этот код, это был код на JavaScript, который слова.
По-моему, они на клиенте били предложение на слова.
Это они в том числе перенесли.
На клиенте бить приложение слова.
Тем более, что у них клиенты одинаковые, им нужно одно и то же.
Нет никакой разницы, на iOS ты бьешь или на Android.
Да, это, несомненно, надо было... У них же там PHP головного мозга.
Связь и разница между бэкэндом и фронтэндом размыта.
Кто там фронтэнд, кто там бэкэнд, фиг его знает.
И там между строк читается... Да, между строк можно прочитать какие-то отсылки, почему там старый бэкэнд был таким плохим.
То есть там типа вот это постоянно пункт, что «а мы данные там только, не знаю, выберем и вернем только необходимый JSON».
Такое ощущение, что это чуть ли не на клиента там скачивалось, не знаю, 100 тысяч записей, и там в памяти выбирались.
То есть, может быть, просто оптимизацией запросов это можно было решить?
Ну, вот, не знаю, я догадываюсь сейчас по комментариях, но я не знаю.
Я тут в комментариях называют категоричным в чате.
Я просто, вот серьезно, люди, которые через это проходили, они меня поймут.
Это работает у единиц.
Это такие исключения.
Это люди, которые до жизни положили, чтобы у них весь проект вокруг этого крутится.
И это, не знаю, оно того стоит?
Может.
Может быть, для кого-то и стоит.
Хорошо, давайте, оставаясь в рамках наших гиковских тем, специально, чтобы Крея позлить.
У меня к вам такой вопрос.
Ксюша, скажи, в мире, в твоем написании вот этих позорных фронтендов, чем ты занимаешься, как мы знаем, приняты моки?
У вас вообще так заведено макировать что-то?
Ну, для тестов, конечно.
Я не понимаю.
Может быть, я не поняла вопрос.
Нет, нет.
Вопрос о том, есть такие индустрии программирования, в которых говорят, надо избавляться от моков.
Моки — это вред.
И вообще моки в тестах — это признак плохого тона и плохого дизайна.
У вас не так.
У вас моки пользуются.
Мне кажется, да, у нас моки пользуются.
Но мне кажется, это уже какое-то уже... Ну, то есть, мне кажется, вообще...
не знаю, как во фронтенде, но вообще UI очень сложно тестировать.
Ну, потому что, мне кажется, понятно, что тут.
End-to-end тест – это сравнение пикселей, которые может тебе давать очень много сайд-эффектов, как все понимают.
Ну, то есть, и поэтому в UI, мне кажется, тестирование, оно не в таком разухабицем состоянии.
То есть, там стараются найти, разделить именно какую-то UI-ную часть и всю не UI-ную часть, которая связана не с пикселями.
И вот все, что не с пикселями, хорошо протестировать, а все, что с пикселями, то есть там end-to-end тест с сравнением скриншотов, которое не всегда тебе дает адекватную информацию.
Поэтому моки, мне кажется, там вполне себе принято.
Я тоже вполне за моки топлю.
Леха, а ты как, с какой стороны лагеря?
Который против моков или за?
Так я же из этих дедишников.
Моки — это ж наше все.
А подожди, расскажите, кто против тогда моков?
То есть тебе нужно... Это значит, что у тебя архитектура попахивает?
То есть тебе надо все сделать так, чтобы моки тебе никогда не понадобились?
Ну, те, которые против моков, они говорят, если вам приходится для тестов писать моки, это значит, ваши тесты не очень юные тесты.
они не очень юнит, и ваш юнит нетестируемый без моков, это плохо.
А если вы пытаетесь моки вставить в функциональные или интеграционные тесты, то, собственно, чего вы тестируете?
Поверх моков?
Это что за позорище такое?
А зависимость они как предлагают тестировать?
Понятия не имею.
Для меня тоже загадка вот этот лагерь.
Есть же реальный мир некий.
То есть тебе все равно... Предположим, у тебя есть такая элегантная проблема, и ты нашел такое элегантное решение, все идеально, но есть же какие-то... Ну, простите, сеть все-таки, ее никто не отменял.
Насколько я понимаю, Леха, вот что они предлагают.
Они говорят, если тебе надо сервис, который работает с моками, который ты хочешь замокать...
оттестировать.
Например, который к дата-стору относится.
Или который ходит в какой-то удаленный сервис и берет какие-то данные.
Вот это хорошие кандидаты намокать.
Борись с этим.
Борись с этим, чувак.
И подними локальную базу данных.
Короче, преврати функциональный тест в интеграционный.
Такой маленький интеграционный тест.
Маленькую базу заполни, ее маленький сервис сбоку поставь, его настоящей дергой.
В этой идее, несомненно, что-то есть, и это не так безумно.
Во многих случаях даже можно сделать, если вам не надо нечто сложное.
Попробуйте какой-нибудь AWS-овский API разухабистый так эмулировать локально.
Слушай, а не кажется...
Мне просто кажется, что есть два подхода, и они говорят, что один подход, который позволяет тебе делать как-то проще, он не работает.
Ну да, у любого подхода есть минусы, но ты выбираешь то, что тебе удобно в данной задаче, нет?
А мне кажется, здесь просто еще люди не очень понимают, что мокия же это не для того, чтобы замокать внешнюю систему.
Мокия это для того, чтобы внести test boundaries.
То есть для того, чтобы определить, что я не буду тестировать то, что мне неинтересно в этом тесте.
То есть у меня может быть вполне компонент А вызывать компонент Б, и компонент Б вызывать базу данных.
И, например, для компонента А я замокаю компонент Б, а для компонента Б я уже напишу тест, который реально вызывает базу данных.
Но я не буду запускать базу данных для компонента А, я замокаю Б, потому что я знаю, что Б у меня отдельно тестирован.
То есть мне не надо тестировать, что Б что-то там сделает с базой данных.
Да, но вот противники твоего подхода говорят, что это не настоящий тест получится.
Я тоже их логики не очень понимаю.
Особенно на фоне того, что в последнее время я сильно сдвинулся.
У меня был такой грешок, когда мои функциональные тесты выглядели как интеграционные.
То бишь, если мне надо протестировать, какой им интерес контроллер, в котором уже все зависимости есть, я старался эти зависимости, какие-то локальные сервисы, которые на эти зависимости ответят, поднять.
Вы понимаете, да, о чем я говорю?
То бишь, если у меня там есть ауф в процессе, то я, конечно, не поднимал ауф-сервер, но посылал ему правильный токен.
Хотя суть моего контроллера не в том, чтобы токен проверять.
Это, в принципе, лишнее.
Так вот, в проекте, который я сейчас делаю, я полностью отказался от этой идеи, таких смешанных интеграционных функциональных тестов, перешел на моки.
Мне результат сильно нравится, за исключением того, что моки выглядят жутковатенько.
Моки конкретные, те, которыми я занимался, я вам сейчас покажу, как они выглядят.
А вы скажете, кажется оно вам жутковатенько или нет?
Это же опять же вопрос про такие уровни, про границы тестов.
То есть в какой-то момент ты все равно захочешь какой-то из компонентов протестить поверх реальной базы, поверх реального авторизационного сервера, чтобы проверить, что…
Он конкретно, вот эта единственная точка входа в авторизационный сервер, что он работает правильно?
То есть рано или поздно ты захочешь его интеграционно протестировать?
Конечно, но это не связано с конкретным контроллером.
Если я захочу проверить группу, контроллер защищены или не защищены, это одно.
А когда я проверяю функциональность контроллера, который должен вернуть deleted или не deleted...
Ну, не надо в каждом проверять, прошел ауф или нет.
Это как-то слишком будет.
Это разная ответственность и разная граница тестов.
Так вот, вот пример кода, который я положил нам в чатик.
Пример МОКа, который я положил в чатик, это пример, как выглядит в конечном сервисе, ну, типа РЕСТа.
У меня он не совсем РЕСТ, но нечто в этом роде.
Сами МОКи.
Мне показалось...
Ну, вы видите вот это все, да?
Ксюша, ты видишь это все?
Выглядит это своеобразно, прямо скажем.
Это самая популярная, одна из самых популярных библиотек для мокинга, которая называется Мокери.
Вот таким образом у нее все и работает.
Образ этот сложный.
То есть я, конечно, на них уже собаку съел и понимаю, как там мэчить, как чего, но, Леша, оно явно с Макитой рисовали.
Ну, подожди.
Как раз я хотел сказать, что у тебя просто библиотека плохая.
Я не говорю, что плохая.
Тут другой вопрос.
Она сложная.
С моей точки зрения, тесты должны быть простыми.
Тесты должны быть настолько простыми, чтобы, когда я пишу, мне не надо было смотреть, как мне аргумент мэтчер надо определить.
Какую мне лямбду туда впиндюрить, чтобы смачить по аргументу.
Я бы сказал, если в Макита тебе надо аргумент мэтчер, то, скорее всего, тест написан тоже не очень правильно.
Ну, не знаю.
Вот у меня, допустим, тест, не тест, а процесс, он делает последовательность действий, и один и тот же метод вызывается для разных аргументов, и мне хочется в тесте понять, что действительно такая последовательность была.
Такой get, такой get, потом такой set, потом такой get, потом такой write.
Вот как раз вот эта последовательность, которую я в картинке привел, она про это.
То есть у меня вот так проходит три разных гетто, какие-то метрики там себе берутся, потом делается какой-то сет, какой-то апдейт, и именно вот эту цепочку мне хочется проверить.
Так вот, я это к тому, что те сложно, получается, из-за этих моков, особенно сложно, если давать китайцу читать.
Я тут случайно нашел мок, который M-O-K.
Я его в тему нашей добавил.
Всячески рекомендую, поскольку это тот случай, когда простота лучшего роста.
Эта штука абсолютно поразительно примитивная.
И в этом есть великий смысл.
Есть такой способ написания моков, когда вы передаете в виде обработчика поле, которое является функцией, которая по сигнатуре совпадает с функцией вашего интерфейса.
Я понятно объяснил или нет?
Ну да.
А тут типа как?
я пишу тут строчками практически, то там оно внутри магии мэчит это и понимает.
А здесь у тебя просто имплементация интерфейса с функциями, которые ты при определении... Сейчас я вам покажу пример, как это выглядит.
В виде компромисса.
В виде контраста, простите.
Вот такой мок для CSV, как выглядит.
Вот такие вот.
Я смотрю, нет ничего такого.
Да ничего такого нет.
Альтернативный подход к МОКам, который МОК пропагандирует.
Вот так оно выглядит.
То есть... Ой, я не то скопировал.
Не то скопировал.
То, как она выглядит, у меня нет.
Я, видимо, этот код удалил уже.
Идея в том, что ты определяешь эту лямбду и в поведении этой лямбды говоришь, что внутри функции должно делаться.
И это открывает вам такое количество возможностей с одной стороны, а с другой стороны такую простоту читаемости и предсказуемость этого кода, что прямо ой.
Я в полном восторге.
Это совершенно гениальный способ.
Я пока даже не понял, если честно, в чем идея этой штуки.
Я вот смотрю, пытаюсь смотреть на примеры сейчас у них.
Вот у них есть... Ты посмотри, какой код генерируется.
И это, по сути, это весь код, который генерируется.
А ты пошли ссылку на вот этот вот...
на тот, который тебе нравится, чтобы хоть посмотреть примеры.
Если у тебя нет примера, мы хоть посмотрим.
У нас в чатике как раз ссылка на эту статью, и тут открыт экран, который для простого интерфейса генерирует весь MOOC.
И вот это то, что мы видим на экране, это и есть весь MOOC.
Больше ничего нет.
И ниже они показывают, каким образом это использовать.
То есть передаешь функцию, которая возвращает данные в соответствии с сигнатурой твоего интерфейса.
Это абсолютно прелестно.
А что здесь, подожди, метод 1, метод 2, это что такое?
Ижима интерфейс, они как-то связаны вообще, или это просто совершенно два не связанных куска кода у них?
Я даже не знаю, о чем ты говоришь.
А, ты на картиночку говоришь, да, наверное?
Я говорю на картиночку, оно показывает, какой они мокс генерили, это помогает понять суть.
А ниже у них есть пример использования.
Вот это test-complete-sign-up.
В этом тесте видно, что когда ты МОК задаешь, ты ему в виде функции, которые реализуются твоим интерфейсом, передаешь, собственно, лямбды.
которые по сигнатуре совпадают с твоими функциями, и все.
А зачем тебе вообще тогда библиотека подождет для этого?
Если у тебя маленький интерфейс, например, твоя функция принимает маленький интерфейс, вот это, да?
Не, зачем?
Если ты сам такие создашь интерфейсы, в которых внутри количество функций с такими сигнатурами и вызовы этих функций, ты можешь... Я руками такие писал до этого.
Ну, зачем такое писать, если они, во-первых, сами генерируют это раз, а во-вторых, зачем самому писать, если они сами генерируют?
А, я кажется, я понял.
То есть вот эти параметры, они будут на этапе генерации подставлены.
То есть ты точно знаешь, никакой там магии в рантайме нет, и ты можешь прям с помощью там IDE и вот этой всей красоты... Конечно, конечно.
Полностью типизированные муки у тебя получается, без всякого рефлекшена, без всякой магии.
Прямая как железная дорога.
Крайне рекомендую.
А всякие там Testify и прочее, они разве не так же делают?
Ну что же генерят по интерфейсам?
Вот Testify, я же как раз и показал пример, который он генерит с
Динамичный.
Динамичный, с такой магией крутой.
Если я задам кому-то из нашего чата вопрос, а каким образом сделать... Ладно, аргумент мэтчера, это понятно.
А как, например, в тестифайвских моках внутри return, вот этого описания, использовать значение аргумента, который тебе передали?
Зачем-то хочется проверить, например.
Это сложный вопрос.
Это можно сделать, но я не помню из головы, как это сделать.
Это можно сделать, но совсем-совсем непросто взять значение аргумента.
Тогда почему ты пнул этот Макитов в нижний бочок?
Вот как раз Макита больше похож на вторую, на Моку.
Ну что, у Макиты тоже все, ты прям мокаешь конкретную функцию, то есть ты берешь там класс или интерфейс, и ты когда мокаешь функцию, ты там запросто можешь вытащить абсолютно без проблем вызовы туда и все.
Ну тоже не абсолютно, но не так просто и красиво, то есть ты можешь вытащить, тебе надо будет тоже их методы взять первый аргумент, взять второй аргумент, они не являются...
Ты видишь разницу между тем, как использовать инфраструктуру мокинг-фреймворка с одной стороны.
Тут же вообще никакого мокинг-фреймворка нет.
В этом прелесть.
Это весь фреймворк.
То, что он сгенерировал, это все.
Никакой библиотеки здесь нет.
А и в Makita, и в Mockery в обоих случаях тебе нужна какая-то их библиотека для того, чтобы с этим работать.
В этом вся разница.
В этом весь цимис.
Да, интересная идея, интересная.
Так что посмотрите, я не скажу, что эта идея свежая, я и до этого писал руками такие моки, но однако, если не надо писать, с одной стороны, а с другой стороны, дают такой пролетарский метод посчитать количество вызовов.
Вот ничего другого они тебе не предоставляют, никакого сервиса, а генерируют метод, сколько раз вызвали.
Ну ладно, это хоть что-то.
Но на практике мне необходимо не это делать, мне необходимо посчитать количество вызовов с такими или иными параметрами.
Это уже самому придется.
Если код мой бежит, то я могу что угодно внутри насчитать.
Но придется это в каждом случае программировать руками.
Я думаю переходить на вот эту балалайку повсюду, поскольку мокери и макита лайк моки я уже устал поддерживать.
Вот такое внезапное введение игры.
Тебе было полезно?
Образовательно?
Настолько образовательно, что он, похоже, отвалился.
Я продолжаю осмысливать.
Ты и дальше думай.
Это полезно.
Какая тема смотрит на Ксюшу?
Потому что она сказала, что прочитала несколько тем, а мы спросили ее всего один раз.
А нам не пора к темам пользователей?
Или у нас все равно тема пользователей тут все, поэтому неважно?
Да, конечно, нет.
Выбери что-нибудь такое напоследок, легенькое.
Lightroom App Updates.
Хорошая тема.
Про Котлина 1.4 не будем, потому что, во-первых, у нас гость собирался прийти на Котлина 1.4, а уже гостей поздно звать.
Это, мне кажется, гиковский.
Мне кажется, приятно было бы на гиковский про Котлина поговорить.
Сейчас не гиковский у нас?
А он сейчас гиковский?
Ну что вы смеетесь?
22 число, да.
У них уже 23, между прочим.
Леша не про даты спрашивает, а про все эти наши околомоковские разговоры.
Мы чуть-чуть.
Я тебя умоляю.
КПИС, так сказать, гений.
Вот этот ваш Котлин, он как выход апдейта Go 1.15, о котором я тоже слова не сказал, поскольку о чем там разговариваете.
Сплошное улучшение и ускорение.
Да, Ксюша, говори.
Ну, в общем, поставили пользователю приложение Lightroom для своего телефончика.
И хоп, и заходишь, а там нет своих фоточек.
И там дальше, я так понимаю, разворачивалась трагедия.
Пользователи им писали, пользователи им звонили.
Они говорят, ну да, вот так вот, ниш могла.
Погодите, а это Lightroom для мобильных устройств?
Ну, там на самом деле Lightroom, который входит в состав Creative Cloud, там же есть их два, есть Lightroom Classic, который просто, ну, он в основном существует в десктопной части.
А есть Lightroom, который вырос, кстати говоря, из более-менее упрощенной мобильной версии.
И вот этот новый Lightroom, он же, у него есть такая фигня, он Cloud Storage'ом пользуется, Adobe'овским же.
И вот на самом деле в одной из обновлений пыталась, удаляла в том числе фоточки из Cloud Storage.
Фоточки и пресеты.
Не надо приносить.
Ну, понимаешь, пресеты все-таки очень часто они какие-то там либо загруженные, либо чего-то, их восстановить-то несложно.
А вот если ты, как добросовестный пользователь Adobe, полагался на их Cloud Storage и не хранил, например, оригиналы фоток, то ты, в общем, получал, мягко говоря... Я вот, к счастью, хранил все оригиналы фоток, всегда храню, и месяца два назад решил уйти полностью с Adobe по другим причинам.
И поэтому как-то так это скептически посмотрел, думаю, ну вот и слава богу, еще один...
Камень, так сказать, в гроб компании.
Вообще Adobe в этом отношении просто не человеческая компания.
Не, ну ведь это суровый позор.
Я Adobe знаю, потому что каждый раз, глядя на то, что с меня списывают, по-моему, 50 долларов в месяц, каждый месяц.
за долларовские продукты, я вспоминаю, что такая компания есть.
Сколько у них стоит подписка?
50 долларов, да, по-моему?
Ну, это смотря какая-то, потому что есть подписка.
Креатив чего-то называется у дочки моей.
У них есть разные подписки.
У них есть довольно массовая подписка.
Это подписка для фотографов.
Где у тебя в подписку входят, например, Lightroom и Photoshop.
И 20 гигабайт места в сторидже.
И причем, по-моему, это за 100 или 120 баксов в год.
А нет, у нее там входит разное другое.
Там штука для анимации, штука для векторной графики.
Вот это все входит.
По-моему, 59 долларов я плачу в месяц, поэтому вспоминаю.
Она срабатывает ровно на тех, кто покупал очень упрощенную штуку только для фото.
И, конечно, это жестокая штука.
Ну, в общем, вот что-то было такое правительское у Стива Джобса, когда он объявил войну флэшу.
Вот он чувствовал, что эту, так сказать, большую кампанию надо начинать хоронить.
Хотелось бы мне сказать, что это вон из профессии уровень проблемы, но я не скажу.
Да, они сами помрут.
Я не знаю, как они сами помрут.
Я в свое время на Lightroom, когда переходил с других продуктов, а потом, когда Apple закрыл свой Lightroom конкурент.
Они ведь закрыли его, да?
Ну да, они закрыли свой, как он, Apple что назвал?
Да, Lightroom не оказался глотком свежего воздуха тогда.
Через несколько лет, попытавшись запустить Lightroom, я с удивлением понял, что не могу его больше открыть, поскольку необходима теперь месячная подписка.
Тем не менее, хранение фоток где-то в облаке, это не их основной бизнес, как ни крути.
Ну да, потеряли.
Ну, бывает.
Ну, конечно, то, что фотки теряются, это обидно.
Ну, они уже выпустили фикс, и вот у меня на новом, ну, я как-то не запускал, а вот сейчас запустил на телефоне, чтобы проверить, и там все в порядке, там ничего не удалено.
Так, а вот интересно, а им за это что-то будет?
Или у них, типа, скорее всего, в Terms and Conditions написано, что мы можем все ваше удалить?
А у кого не написано?
Думаешь, если Google потрет твои фотки, им что-то за это будет?
Нет, ну понятно, что никому здесь ничего не будет.
Слушай, в данном случае все-таки, в любом случае, они все-таки деньги берут.
Причем деньги берут, в том числе, на предоставление хранилища.
И что-то Юлы...
И что?
Ты Юлы читал?
Если наша программа удалит все ваши данные на диске, даже не свои данные, все остальные, мы за это не несем ответственность.
Там в каждом втором такое написано.
Вы читаете, мальчики, девочки, Юлы, там обхохочешься.
В здравом уме ни один человек ни на одну не может согласиться.
А делать нечего.
Приходится.
Я тут у зубного врача был, тоже Юлу подписывал.
Говорят, у нас тут коронавирус.
Вы в курсе?
Я говорю, да.
Они говорят, ну да, подпишите, что если мы вас отравим, убьем, и в результате прихода к нам вы умрете, претензий не имеете.
Вот примерно такие же Юлы подписывают и с программами.
Ну что, мальчики с девочками, девочки с мальчиками, все, все с этим, да, все, на тему пользователей.
Поскольку кое-кто прошелся по темам пользователей своим фильтром, то первая тема пропадает, потому что это тот самый Postgres в LinguaLeo.
Вообще вот не надо, я только одну тему украл оттуда, именно вот эту, конечно, но да, больше не трогай.
Это очень большая здесь, ты же видишь.
Вторая тема – это про Яндекс, который запустил Яндекс.Го.
Они называют это суперприложением.
Они объединили все приложения и все сервисы, которые связаны с передвижением или перемещением чего бы то ни было, объединили в один большой суперап.
Это Яндекс.Такси, Яндекс.Еда, Яндекс.Лавка, Яндекс.Драйв – это коршенька их.
И напомните мне, Яндекс.Чего еще?
В смысле объединения, кроме бренда и всех прочих бизнес-глупостей, это всего лишь ланчер для разных приложений?
Ну, это одно приложение, это не просто ланчер, который запускает тебе разные приложения, это одно приложение с какими-то более-менее разделенными вещами, но это единое приложение.
Окей, единое приложение с разными view, а насколько вот эти view, насколько есть синергия от того, что они все вместе?
Как-то стало проще из еды в такси как-то ходить?
Не знаю, читали ли вы комментарии или нет, но там комментарии были, теперь, говорит, главное ночью вместо такси не заказать пиццу.
Ну, так, под этим делом, так сказать.
Вместо того, чтобы поехать домой, поешь зато, да.
И с утра, говорит, про соня тоже бы хорошо, так сказать, на работу уехать, а не из лавки доставку заказать.
Но такую синергию, кстати говоря, пробуют практически все, потому что есть какое-то более-менее старое популярное, в данном случае такси или в случае с Uber.
Uber же тоже пытался и пытается в Uber добавить Uber Eats, чтобы это все было тоже как бы в одном месте.
Вообще, конечно, есть не синергия, а, по крайней мере, такое перекрестное что.
Оно по идее о том... Из синергетических странностей недавно Gmail клиент обновился.
И в клиенте для почты теперь у меня есть кнопочка для их зума.
Да, для Google Meet.
Ну да, они давно это предупредили, что они будут это делать.
Но, по крайней мере, понимаешь, как у тебя Google Meet или какие-либо другие чаты всегда были в интерфейсе Gmail.
Ну, то есть они как бы в интерфейсе большого Gmail.
Иначе они оттуда вырастали.
Они были в интерфейсе большого Gmail.
В мобильное приложение у меня не было никаких там... Я к тому, что идеологически они всегда были где-то рядом.
Но здесь, на самом деле, тоже.
В общем, можно себе вполне представить, что, особенно вот как там Гриша расписывал себя в канале, то там, по идее, если все это дело с self-driving...
то какая разница, у тебя каршеринг или у тебя такси, это вообще одно и то же.
Ну и учитывая, что действительно во многих случаях доставка еды так или иначе производится на такси, то как бы тоже одно приложение.
Чего их несколько держать?
Ну, мне, например, когда я наблюдаю в приложении, как он называется, Uber,
которые для того, чтобы поехать, кнопочку там же, чтобы заказать еду, мне это видится странным.
Ну да, они Uber, и то Uber, и то Uber, и то на машине привезут, и там на машине увезут, но каким образом они связаны?
Да вообще не критик.
Кроме названия того, что они Uber, и они хотят продвигать свой бренд одним приложением.
При том, что если второе приложение уберет... Высокая логика заключается в том, что это все про перемещение.
Тебя лично или нужных тебе продуктов.
Потому что, например, помимо еды ты же можешь заказать доставку чего угодно или доставку от тебя куда-то.
Ты можешь так отправить документы.
Пример неудачного определения бизнес-домейна.
Ну, по большому счету, все, что угодно, это про перемещение электронов.
Давайте все в одну программу засунем.
Все равно электроны на каком-то уровне перемещаются.
Почему ты думаешь, что это так не делают?
Вичат, например.
Большое суперап, в котором есть все.
Начиная с платежной системы и заканчивая МС.
Окей, у нас тут не Китай, и пока Телеграм не вырос до Вичата.
Ну, это пока у вас там не Китай, да.
Что следующее у нас?
Так, статья, написанная GPT-3, попала в Top Hacker News, а тех, кто предположил, что она написана GPT-3, заминусовали.
Ну, я думаю, что таких примеров будет довольно много еще, потому что их, в общем, какое-то количество так набирает.
Чем дальше, тем лучше.
GPT-3 действительно как бы... Ну, тут не хватает Гриши, конечно, с очередным отсылом к этой игрушке, которую все рекламируют текстовые.
Но, в общем, да, это хорошая штука, хорошо работает.
И, товарищи, пожалуйста, не спрашивайте в комментариях, что такое GPT-3.
Блин, Google есть Google.
У нас на newsradio.com, я даже эту тему добавил, ждал, что будет Бобук, и мы бы его по GPT-3 попытали бы, поскольку вышло оно в тренды, в тех местах, в которых я набираю новости, много было про это, про все сказано.
Ну да, а что пытать-то на самом деле?
Оно же доступно в API, то есть оно, конечно, красиво, но ты же вовнутрь пока не залезешь.
Твой вопрос мне остается в тупик.
Именно поэтому есть, что попытать.
Потому что... У человека, который, по идее, его долго, так сказать... После такого объяснения как раз хочется...
Ну да.
Так, дальше тема про Apple, дальше Росткор, дальше опять WordPress с Apple.
Заметьте, я не воровал ваши темы, просто мы с вами на одной делянке пасемся.
Ну, планета одна, на самом деле, чего-чего.
Слушайте, ну, дальше как-то все так уже совсем.
Статья по оптимизации вычислений и распределения нагрузки в Фейсбуке.
Там есть одна хорошая от Андрея Коппеля о том, что GitHub Action для нахождения токсичных комментариев использует TensorFlow.
Леха и Ксюша, вам это, наверное, понравится.
Почему?
Потому что мы самотоксичные?
Не, ну, Ксюша у нас наоборот, как она называется.
Путун, твой комментарий был сейчас очень токсичным.
Подожди, Ксюша у нас очень... Ну, как антитоксично называется, скажите?
Толерантная.
Толерантная умница.
Вот она, толерантная умница, а Леха у нас нетолерантный мужлан.
Токсичный мизогенист, да?
Именно он самый.
Поэтому вам двоим это должно понравиться.
Он будет писать такие комментарии, а ты, Ксюша, будешь тензорфло их вынимать.
Слушай, мне кажется, Леша у нас самый толерантный.
Он же у нас там в самом толерантном месте живет на Земле.
Ну, в смысле, не в UK, но в Европе в целом.
Они только что всей страной отпилились от Европы и ушли.
Во-первых, он не может быть самым толерантным, потому что он неправильного пола.
Этот пол уже сам по себе виноват.
Это надо понимать.
А во-вторых, живя на острове, про толерантность можно забыть.
Слушай, а мне кажется, что вот это вот прям не работает.
Мне кажется, нетолерантность, она же вообще может быть разного пола.
То, что ты какого-то пола, не делает тебя толерантным или менее толерантным.
Пожалуй, я забираю с тебя корону самой толерантной девушки нашего подкаста.
Ты потеряла.
право так назвать.
А почему?
Я наоборот говорю, что... Ты себе забрал корону самой толерантной девушки под голову?
Нет, просто тут же дело в том, что толерантность не должна как-то зависеть от пола или как-то распределяться.
То есть это опять же байсы твои.
А ты еще скажи, что и расизм не должен от цвета зависеть.
Это все твоя токсичность упутала.
Да, но расизм тоже, может быть, люди разного цвета могут замечать, какой кто расы.
А вы представьте, какой будет классная штука, если GPT-3 будет писать токсичные комментарии, а TensorFlow будет их определять.
И удалять сразу.
Точно, они нигилируют в конце концов просто.
Меня тут порадовала на неделе война роботов, точнее не война, а то, что как роботы с друг с другом договорились, и я был вне зоны действия.
За это время мне позвонила железная леди из одного сервиса, из водоканала, и вот попала на автоответчик и оставила там сообщение.
Я так это пытаюсь понять, там либо все очень просто, либо прямо искусственный интеллект поставлен.
А вы уже как-то сервисы еще не оставляли.
В темах же, кстати, есть еще одна классная статья про deprecation policy в Google, и у нас, по-моему, даже она в темах была в основных.
Там такая прям, я даже читал просто эту статью, она очень... С матом была.
Да, там с матом была, там без мата, наверное, одного параграфа не было.
И мне даже интересно, неужели в Google действительно так все плохо с точки зрения deprecation.
А что там, расскажи, что там?
А чувак, который раньше работал в Google, программист, ну, давно, там, типа, 12 лет назад или что-то такое, вот, он написал такое, можно сказать, открытое письмо, пассивно-агрессивное письмо, никому не обращаясь в Google, но написал письмо Google, что, типа, «Ребят, вы задолбали тем, что вы постоянно меняете свои обновления».
поменяйте свои сервисы в этом GCP, что вы заставляете нас, как разработчиков, постоянно что-то менять, постоянно что-то переписывать, постоянно что-то делать.
И он говорит, я уже настолько привык получать письма, что вот дорогой пользователь и такого-то сервиса, мы его деприкейтим, и как-нибудь сами переходите на вот этот новый сервис, который полностью совместим, без документации, плохо работает, в бете, и никакого там миграционного пути для миграции нет, ну вы как-нибудь сами разберитесь».
И вот он прямо написал письмо, сказал, что это путь просто в никуда, и это то, что загубит Google Cloud и Google как компанию.
Но в то же время он достаточно много раз упомянул, что это суть и сердце самой компании Google, что типа давайте что-нибудь перепишем, чтобы оно было более классным.
Ответов он не дал.
Но, кстати, было интересно.
Google не один такой.
Я...
И я ведь в альтернативном мире живу.
И в этом альтернативном мире AWS тоже такое бывает.
Справедливости ради очень редко.
За все время они не один, два раза меня заставили перейти вот сильно, болезненно перейти с одного сервиса на другой сервис, который, с моей потребительской точки зрения, я сделал абсолютно бессмысленные вещи.
Последнее то, что меня особо удивило, они задеприкетили старые
По-моему, VPN Gateway, и понадобилось мне делать новое.
Если делаешь новое VPN Gateway, надо и VPN, и перестраивать, и туннели переподнимать, и все вот это.
Видимо, какие-то технические причины были, заняло это пол выходных все это правильно сделать.
С другой стороны, они терпеливые.
И это, конечно, плюс.
Когда они и без задеприкетили, я уже не помню, уже давно.
Ксюша уже с нами тут была, но годы прошли с тех пор, как и без задеприкетился.
Они даже по умолчанию его не предлагают в виде варианта, но на ABS пока не заставляют с такой-то матерью переходить.
Хотя, подозреваю, со временем составят.
Слушайте, а это вот чувак из Гугла, в смысле, он просто пользователь Google Cloud или он в Гугле работает?
Он работал в Гугле.
Он, по-моему, писал, что он работал в 2007.
То есть он писал про внутренности Гугла.
Но мне кажется как раз, то есть потом то, что ты рассказываешь, это как бы внешний.
Нет, статья про сервисы.
Нет, статья про сервисы, да.
Он пишет, как пользователь GCP, он пишет письмо, типа Google открытое, вспоминая свой опыт работы 12 лет назад.
Да, но мне кажется, вот, насколько я знаю, и как бы там слышала про там Amazon тот же, там внутри как бы все так же, да, ты вроде как плачешь типа так же из бюджета своей команды, но все равно тебя как бы тебя могут там перевести куда-то на какой-то новый сервис чаще, потому что, ну, просто ты как бы немножко докфудишь тоже, правильно?
То есть прежде чем в бутону это выкатывать, они могут внутри Amazon это выкатывать, например.
Он вроде ругается на депрекацию для конечных пользователей.
А, то есть не для внутри, просто мне кажется, внутри это прям вообще гораздо чаще происходит, и это действительно painful.
Да-да-да, он и говорит, что он даже работал над каким-то проектом, который помогал делать массовый рефакторинг во всей кодовой базе, как раз чтобы вот такие вещи как-то поддерживать.
Да, потому что это... Он говорит в контексте, что это глубоко в культуре Google, ну, переделывать, да, ну, типа нормально, но это не работает для кастомерных продуктов.
Ну, слушай, мне кажется, как раз в этом плане то, что он потом рассказывал, они просят тебя, но просто редко, когда они уже... И плюс, я так понимаю, что они все-таки предоставляют какие-то гайдлайны и как-то тестируют эти переходы и миграции внутри, то есть просто они...
Но все равно же надо когда-то переходить.
Невозможно же вообще никогда не переходить.
Почему не переходить?
У меня ничего не сломалось.
Вот смотри, от того, что у них с туннелями чего-то там внутри поменялось, мне как пользователю абсолютно наплевать.
У меня этот туннель 5 лет поднят был, ни разу за все это время не падал.
Я его не хочу трогать.
С той стороны человек, который его строил, уже с корпоративной стороны.
Ну, ответная часть туннеля.
Он уже давно в МАГИ.
Он давно в другой организации работает.
Никто не знает, что он там поднял.
Вот мне сейчас делать нечего.
Для того, чтобы их удовлетворить, надо находить другого такого же.
Слушай, ну, мне кажется, тут же вопрос обычно там в том, что вот они там, например, что-то запланировали, какую-то новую штуку.
То есть я имею в виду, что раз сколько-то придется делать какие-то изменения.
То есть задача просто, ну, Амазон, они, я так понимаю, с ней справляются, как ты сказал.
Тебе нечасто приходится что-то обновлять.
И это хорошо.
Это, несомненно, хорошо.
Я их за это люблю.
Они обычно сюрпризов таких не дают.
Хотя, да, бывает, приходят срочно.
Если вы какой-нибудь RDS не поменяете версию какого-то заскорузлого MySQL, который у вас был на менее заскорузлого, все перестанет работать с 1 января 2030 года.
Ну, ладно, подождем еще 10 лет.
Ну что, на этой оптимистической ноте, да?
Или еще посидим?
Да, подождем еще.
Что-таки да, ты так спешишь?
Куда вы таки спешите?
Так у меня тут надуло дыма.
Ушать мне больше хочется.
Нет, нет, надуло дыма, хочу поехать куда-нибудь, чтобы там не было дыма.
У меня просто вот штука рядом, такой Dyson, который чистит воздух, она прям вообще осатанела.
И дует, и дует, и дует, и дует.
Она просто реагирует на качество воздуха.
Я когда у зубных врачей был, у них там такие осатаневшие устройства теперь в кабинетах стоят.
Я даже не сразу понял, что они делают.
А они как-то воздух очищают, прогоняют через себя и, видимо, убивают каких-то ковидов в процессе.
Мойка воздуха.
Там на самом деле несколько фильтров стоит и может сейчас стоять увлажнитель, например, испарить еще и влажность.
Выглядит очень серьезно устройство.
Он явно тысячи долларов стоит.
Судя по тому, как оно выглядит.
Да ладно, слушай, 200-300 долларов.
Ты не видел того устройства.
То устройство выглядит, как кусок космического корабля.
То есть реально.
Там лампочек столько.
Светодиодики такие.
Ну, дорого.
Дорого выглядит.
Не зря они все это туда налепили.
Хе-хе.
Ну, чистит-то хоть.
Легче дышать.
Да, чтоб я так знал.
Я поначалу вообще подумал, что у них просто кондиционеры сломались, они поставили локальные.
Но потом оказалось, нет, холодом не дует.
Нет, ну, оно просто дует.
Ну, то есть, оно просто втягивает и пропускает, качает через себя.
И вытягивает.
А вам не кажется, что эффективность такого устройства, которое стоит на полу, она... Как гарантируется, что весь воздух комнаты через него пройдет?
Какой-то воздух под потолком, или он нас не интересует, теплый?
Ну, ты же дышишь не воздухом под потолком, если ты только, конечно, не залез.
Ты же дышишь воздухом где-то на уровне тебя.
А устройство стоит на пару?
У них есть, на самом деле, эффективный объем, выше которого они обычно не возьмут.
Бытовое устройство где-то на 25-40 квадратных метров.
Плюс, Жень, важна же концентрация тут.
Ну, то есть, как бы, для заражения важна концентрация и твой иммунный ответ.
Ну, и, по сути, снижая концентрацию, ты уменьшаешь количество, ну, вероятность твоего заболевания.
Ну, то есть, у тебя воздух все равно все время гоняется по комнате с той или иной интенсивностью.
В любом случае, он же не стоит просто мертвым.
Поэтому, так или иначе, с какой-то интенсивностью, как-то долго, оно все-таки там, ну, с какой-то вероятностью все это дело происходит.
Ладно, пойдем на эту оптимистическую тему и с таинственным комментарием о том, что бесконечное перебивание Грея, то ли я тебе Грея бесконечно перебиваю, то ли ты мне.
Кто-то из нас бесконечно кого-то перебивает.
На самом деле, пока ты меня перебиваешь, я тебя начинаю перебивать, и так по кругу.
То есть у нас взаимная аннигиляция.
Что первично.
Кто кого перебивает сначала?
На следующей неделе, возможно, Бобок вернется, он куда-то опять едет.
С одной доисторической родины на другую доисторическую родину.
Где-то шляется, как обычно.
Ну что, надеемся, Бобок будет.
На этом все.
Пока, Ксюш, ты будешь на следующий раз?
Буду.
Смотри.
Если мы тут не сгорим, понимаешь... Ну, ты, ладно.
Тебя-то переживем, а Ксюша у нас одна.
Все, пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – любимый облачный хостинг разработчиков.
Запустите свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Бангалоре, Амстердаме, Франкфурте, Лондоне, Торонто и Сингапуре.
и управляйте им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления или воспользуйтесь мощным API.
Начните прямо сейчас.
Перейдите на dot.co.radio.ti и получите 100 долларов для использования в течение 60 дней.